Genève

Plan directeur cantonal 2030

Envie

d’air

d’espace

de liberté

de ville

de créer

de lien

d’habiter

Tabledes matières

2

Genève envie

4

Envie d’air

6

Envie d’espace

8

Envie de ville

14

Envie de créer

16

Envie d’habiter

24

Envie de liberté

28

Envie de lien

32

Plan Genève 2030

33

Brève histoire de l’urbanisme genevois

34

58 av. J.-C. Le Pont le passage

36

1444 La pêche miraculeuse la ressource

38

1536-1602 Le Refuge la protection

40

1858 Blotnitzki la promesse

42

1929 Plan Camille Martin l’extension et les zones

44

1936 Plans Braillard-Bodmer mailles et paysage

46

1945-1961 Plans Marais cités nouvelles et infrastructure routière

48

1966 Plan alvéolaire ceintures, radiales et pénétrantes de verdure

50

1975 Plan directeur autoroute de contournement

52

1989 La ville sur la ville les réseaux

54

2001 Vers le Grand Genève l’agglomération transfrontalière

‫׀‬

‫׀‬

‫׀‬

‫׀‬

‫׀‬

‫׀‬

‫׀‬

‫׀‬

‫׀‬

‫׀‬

‫׀‬

1 |

Genève

envie
Cent mille Genevois ont aujourd’hui moins de 20 ans. C’est à
eux que les autorités de ce précieux territoire doivent penser en
dessinant, à grands traits, l’avenir de nos espaces. Pour éviter
qu’ils ne soient demain forcés à s’exiler, il convient de leur offrir
des lieux à vivre, pour se loger, travailler ou se divertir.
Où et comment vivront nos enfants ? Quelle qualité de vie leur
préparons-nous ? Combien de temps leur restera-t-il, chaque jour,
pour se divertir, se cultiver, pratiquer du sport, s’occuper de leurs
propres enfants ? Autrement dit, combien de temps auront-ils
sacrifié pour se déplacer entre leur domicile et leur lieu de travail ?
Devront-ils quitter leur canton pour se loger à prix décent, comme
le font déjà des dizaines de milliers de Genevois, reportant chez
nos voisins français la pénurie de logements ? Devront-ils aller
au-delà du Jura, des Voirons et du Salève pour trouver des
espaces naturels et du calme ?
Adopter un plan directeur cantonal, c’est se donner l’ambition de
répondre à ces questions. Une ambition qui suppose, d’abord,
que l’on prenne conscience de la valeur de ce territoire, que nous
avons reçu en héritage et qu’il nous appartient de transmettre. La
sagesse nous interdit de gaspiller les ressources naturelles, la
terre et le sol. La terre, c’est la vie. La sueur et l’amour de celles et
ceux qui l’ont protégée et cultivée avant nous. La promesse faite
aux générations futures d’avoir un chez soi. La terre et le sol, c’est
la permanence, la confiance, la souveraineté. Voilà pourquoi on
ne les dilapide pas. Voilà pourquoi on se dote d’un plan directeur.
Viser une gestion respectueuse de ce territoire. Canaliser le
progrès et la croissance pour préserver l’essentiel : un lieu en vie.
Un lieu d’envies.
Ce plan directeur atteste les envies plurielles qui habitent les
Genevois. L’envie d’air ; l’envie d’espace ; l’envie de ville ; l’envie
de créer ; l’envie d’habiter ; l’envie de liberté, l’envie de lien social.
Nous avons l’opportunité d’offrir tout cela à nos habitants et à leurs
enfants. Saisir cette opportunité relève de notre responsabilité.

| 2

3 |

d’air

Envie

La grande qualité urbaine de Genève
est d’avoir su ménager une proximité
intelligente et continue entre territoire
construit et non construit. Comme une
étoile de mer, Genève s’est développée
le long des axes historiques de
communication, qui de toutes parts
convergent vers le point où le lac devient
fleuve, soit le premier endroit où l’on
puisse le traverser.
Et comme une étoile de mer, il ne
serait pas bon que certains de ses
bras s’atrophient, alors que d’autres se
boursouflent. Renforcer l’équilibre entre
les deux rives, tant pour la répartition des
efforts que pour le partage des bénéfices,
est donc essentiel au développement
harmonieux du canton.

| 4

Plus que n’importe quel autre canton,
Genève dispose d’une couronne verte
particulièrement riche autour de ses
zones d’urbanisation. A elle seule, la
zone agricole occupe environ la moitié du
territoire cantonal, le lac, les rivières, les
bois et forêts près d’un quart, tandis que
les parcs et zones de verdure en couvrent
2.5%. L’habitat se concentre sur 23%
de la surface cantonale, dont près de la
moitié en zone villa. Enfin, à peine 2.6%
du territoire cantonal sont destinés aux
activités artisanales ou industrielles.

Ces chiffres révèlent que, contrairement à une idée reçue, Genève n’est pas
un canton-ville. Cette couronne verte et
ses paysages font aussi la richesse de
notre territoire. Ils contribuent très largement à la qualité de vie des habitants,
et méritent qu’on s’en préoccupe et les
revitalise. Des efforts importants ont été
consentis par le canton pour la renaturation des cours d’eau, pour la protection
de certaines zones naturelles et en faveur
de la biodiversité. Le monde agricole a lui
aussi œuvré pour une agriculture toujours
plus soucieuse de sa multifonctionnalité, de son intégration dans les stratégies
de protection de la nature. Ces efforts se
poursuivront avec un accent fort sur la
qualité des espaces ainsi préservés.
Le plan directeur cantonal propose ainsi
de déployer une stratégie particulièrement
économe de la gestion du territoire, afin
que cette richesse puisse être transmise
aux générations futures. Une attention
soutenue au grand paysage, dans
la définition des zones dédiées à la
construction, permettra également de
maintenir des « pénétrantes de verdure »
jusqu’au cœur de la ville, en veillant à
la cohérence entre les parcs, les zones
agricoles, les zones de verdure. A elles
seules, ces « pénétrantes » totaliseront
environ 12% du territoire cantonal.

2

3
1
4

1 Renaturation de l’Aire, ADR architectes © ADR
2 Renaturation de la Seymaz, ar-ter architectes © ar-ter
3 Pénétrante de verdure de l’Arve © Steeve Iuncker
4 Genève vu du Salève © Genève Tourisme

5 |

d’espace

Envie

Genève, par chance, a depuis longtemps conscience de la
valeur de son territoire et y préserve, en particulier, la qualité
et la vigueur de sa zone agricole. Bien avant d’autres cantons,
Genève a défendu la dimension multifonctionnelle de l’agriculture :
économique, sociale, environnementale et paysagère.
Tout comme le lac et les cours d’eau, l’agriculture est un élément
fondamental de la préservation du grand paysage et de la qualité
de l’espace. C’est particulièrement vrai dans un canton exigu,
sans montagnes, où il n’existe guère de nature que domestiquée.
C’est pourquoi le présent plan directeur cherche à préserver cette
prépondérance de l’agriculture sur le territoire cantonal, et n’admet
d’emprise sur la zone agricole qu’à proximité immédiate de zones
déjà fortement bâties et bien desservies par les axes de transports. C’est pourquoi il maîtrise le développement des hameaux et
villages, avec une protection des grandes entités naturelles et des
sites bâtis historiques.

| 6

2

3

4

1

1 Jardin des Nations © Steeve Iuncker
2 Vignoble à Choully © Genève Tourisme
3 Quai Wilson © Steeve Iuncker
4 Place des Eaux-Vives © Steeve Iuncker

La protection des grandes entités naturelles, cela signifie aussi
veiller aux continuités biologiques et paysagères, y compris au
travers de zones partiellement ou fortement urbanisées, grâce
aux pénétrantes de verdure ou aux promenades, comme celles
du secteur Praille Acacias Vernets (PAV) ou du Jardin des
Nations. Quant à la voie verte de 22 kilomètres, elle traversera
tout le canton et l’agglomération, d’Annemasse à Saint-GenisPouilly. Entre les Eaux-Vives et Annemasse, elle sera aménagée
sur le tracé souterrain de CEVA.

Pour l’ensemble des grands projets d’urbanisation, le canton
ambitionne une approche de concertation respectueuse avec
l’ensemble des partenaires, en particulier avec les communes,
afin de garantir la réalisation d’espaces publics de qualité. Ce
plan directeur cantonal répond ainsi à l’envie d’espace qui
habite chacun de nous, un espace essentiel à l’épanouissement
individuel et social, en veillant à maintenir, partout sur le
canton, l’accessibilité immédiate à des zones de respiration, de
loisirs, de nature. Il prévoit aussi le renouvellement de certains
périmètres urbains à forte densité (le PAV, la Jonction, la gare
des Eaux-Vives, Châtelaine) où l’effort d’aménagement portera
aussi sur la création d’espaces verts, de places et d’équipements
publics, là encore pour donner de l’espace.

7 |

de ville

Envie

Le peuple genevois, le 14 octobre 2012,
s’est donné une nouvelle Constitution. Ce
texte formule de manière précise l’objectif
de notre politique d’aménagement : une
« agglomération compacte, multipolaire
et verte ». Oui, une agglomération :
la réunion de plusieurs localités dont
l’histoire, peu à peu, converge vers une
unité de destins. Une agglomération
à l’intérieur d’une frontière dessinée
par la lointaine recherche de subtils
équilibres confessionnels, à l’époque de
la Restauration. Mais une agglomération
qui a largement débordé de cette frontière,
et qui aspire à occuper l’espace véritable
que lui avait offert la nature avant que les
hommes se mêlent de géographie. C’est
pourquoi ce plan directeur cantonal a été
élaboré en cohérence avec nos voisins
vaudois et français du Grand Genève, en
cherchant à équilibrer le développement
territorial de part et d’autre de la région.
Cette agglomération doit rester compacte.
Parce que nous connaissons la valeur
de la terre qui nous nourrit et du sol qui
nous accueille. Nous construisons donc
une agglomération compacte. Autrement
dit, une ville. La ville a toujours été
porteuse de civilisation et de liberté.
Lieu d’échanges, lieu de culture, lieu de
commerce et d’industrie, lieu de savoir et
de curiosité. La ville, c’est l’art de partager
un territoire exigu, de respecter la liberté
d’autrui autant que la sienne. Civilité,
urbanité, cité, citoyenneté : la ville cultive
ce qu’il y a de meilleur en l’humain. La
ville est le creuset de la res publica, de la
république.

1

2

| 8

3

1 © Steeve Iuncker
2 © Steeve Iuncker
3 © Steeve Iuncker

L’agglomération sera multipolaire. Parce
que nous ne voulons pas d’un centre ville
exclusivement dédié à l’emploi. Survolté
le jour, déserté la nuit et les week-ends,
hormis par quelques touristes et par
des activités illicites. Parce que nous ne
voulons pas, non plus, d’une périphérie où
l’on ne fait que dormir. Parce que nous ne
voulons pas jeter nos habitants, chaque
jour, dans une transhumance absurde, sur
des axes de transport asphyxiés entre un
centre et des banlieues – ces lieux mis à
ban, ces non-lieux entre ville et campagne.
Multipolaire, parce que nous avons envie
d’offrir plusieurs centralités, plusieurs
quartiers hébergeant, chacun, une
mixité d’activités et de modes de vie.
Multipolaire, parce que nous voulons que
les Genevois puissent travailler près de
leur domicile, s’y divertir, s’y restaurer, y
vivre. Le présent plan directeur propose
ainsi de développer plusieurs centralités, en saisissant l’opportunité, par
exemple, des nouvelles stations de la
future liaison ferroviaire Cornavin-EauxVives-Annemasse (CEVA). Ce chantier
du siècle, à l’œuvre en ce moment même
sous nos pieds, s’achèvera avant la fin
de la décennie : c’est demain. Genève
ressemble aujourd’hui à un patient opéré
à cœur ouvert, ses artères obturées
et, partout, des chirurgiens casqués et
parlant mille langues s’affairant autour
de marteaux-piqueurs, de grues, de
ferraille et de béton. Grâce à leur travail,
CEVA rendra son souffle à ce canton, la
vie y circulera à nouveau. Par chacune
de ses stations, CEVA irriguera la ville
de nouveaux habitants, de nouveaux
emplois, de nouveaux espaces publics,
de nouveaux lieux de divertissement et
de culture. CEVA – qu’il s’agisse du RER
ou de l’ensemble des projets qui l’accompagnent – offre à Genève une nouvelle
vie : nous allons la saisir.

9 |

Et puis, l’agglomération sera verte. Car
personne ne veut d’une ville morte. A
Genève, où que vous vous trouviez, vous
voyez des arbres. C’est un privilège,
comme le savent tous ceux qui voyagent
de par le monde. Un privilège que nous
voulons préserver et enrichir encore. A
Genève, où que vous soyez, il suffit de
quelques minutes à pied pour trouver la
nature : le lac, les berges du Rhône ou
de l’Arve, des parcs publics prestigieux
dont les noms évoquent le destin unique
de notre cité : le Jardin de la Paix, le Parc
de l’Ariana, des Délices, Moynier, William
Rappard, le Jardin anglais... 20% du territoire de la seule Ville de Genève sont
ainsi consacrés à ces espaces verts, ce
qui lui vaut le surnom de « cité des parcs ».
Demain, d’autres parcs cultiveront cette
tradition, dans les nouvelles centralités
que nous concevons, comme dans le
quartier en mutation du PAV.

| 10

1

2
4
3

Le Conseil d’Etat l’évoquait déjà à
l’occasion du discours de Saint-Pierre,
au début de la législature 2010-2013 :
« Aujourd’hui, la moitié de la population
mondiale vit en milieu urbain. Dans notre
canton, cette proportion atteint même
85%. L’Etat doit enrayer la montée des
inégalités et la dégradation des conditions
de vie. Dans certains de nos quartiers,
des concitoyens ont le sentiment de n’être
plus membres à part entière de notre
communauté. C’est pourquoi une véritable
politique de la ville est nécessaire. Nous
lancerons un plan axé sur l’école, le
logement, la culture, l’intégration et
la sécurité qui restaurera le sentiment
d’appartenance à son quartier, le bien-être
et la qualité de la vie. Penser qualité de

la vie, cela signifie que l’on ne veut plus
subir la ville, mais la construire comme un
lieu de vie, de partage et de civilisation,
pour cultiver le plaisir de vivre ensemble. »
L’un des pans de cette politique est
aujourd’hui à l’œuvre, le Grand Conseil
ayant approuvé la loi sur la cohésion
sociale en milieu urbain. Mais ces principes doivent aussi trouver leur traduction
en amont, dans l’urbanisme. C’est ainsi
que ce plan directeur vise des densités
variables et suffisantes, mais aussi et
surtout une distribution plus équitable
des activités et des centralités dans l’ensemble du canton. Il préconise aussi la
mixité des types d’habitat et la diversité
des formes urbaines, afin de maintenir

1 Nouvelle Comédie, FRES architectes © FRES
2 Bains des Pâquis © Steeve Iuncker
3 Bains des Pâquis © Steeve Iuncker
4 La rade © Max Oettli

une ville républicaine et d’empêcher la
constitution de ghettos.
Ainsi, par exemple, il n’y a qu’un seul véritable centre ville aujourd’hui, qui cristallise
forcément à la fois toutes les envies et
toutes les frustrations. C’est là que les
entreprises prestigieuses rêvent de s’installer. C’est là que les habitants rêvent de
se rendre pour se divertir, faire du shopping, flâner. Le débat sur la piétonisation
des rues l’atteste : certains habitants
du centre rêvent d’y respirer mieux, d’y
trouver plus d’espace, de gagner du
terrain sur la route pour les espaces
publics. Les habitants du reste du canton
ou de la ville, eux, craignent de se trouver
exclus de ce centre, qui appartient à tous.

11 |

2

1

3

1 Quartier PAV © Yves André
2 Pointe de la Jonction © Genève Tourisme
3 Interface CEVA Chêne-Bourg, Eric Maria architectes © EMA

Le développement d’une agglomération
multipolaire constitue une réponse à ce
dilemme, avec la création de nouvelles
centralités, principalement autour des
futures stations du CEVA. Ces centralités revaloriseront et dynamiseront ce
qui, aujourd’hui, se vit et se conçoit
comme une périphérie. Dans ce contexte,
le canton, en concertation avec les
communes, tiendra compte de ces objectifs d’occupation équitable du territoire
lorsqu’il planifie la localisation future de
services publics. Il l’a déjà fait avec les
locaux du Ministère public à Lancy et de
l’Office cantonal de la population à Onex,
avec la Nouvelle Comédie à la gare des
Eaux-Vives, le nouveau Musée d’ethnographie – qui s’agrandit sur son propre
site. Il poursuivra sur cette voie avec
les sites universitaires, avec le nouveau
Palais de justice et d’autres équipements
publics majeurs.

| 12

Ce type de développement répond aussi
à une question centrale de nos sociétés,
le « défi énergétique » évoqué dans
le discours de Saint-Pierre. Chaque
kilomètre de déplacement quotidien
économisé, que ce soit en transport
privé ou en transport collectif, permet de
renforcer l’indépendance énergétique
d’une communauté et de la rapprocher
de ses objectifs de durabilité. Le développement de voies vertes, mais surtout
la ville des courtes distances que nous
souhaitons ériger, permettront de réduire
la dette énergétique que chaque génération cède à la suivante. Il en va de
même pour la conception des futurs
quartiers et du patrimoine bâti, chaque
immeuble devenant aujourd’hui, grâce
aux nouvelles technologies de construction, une source de production d’énergie,
rapprochant ainsi la consommation de la
production.

13 |

de créer

Envie

Genève possède un secteur industriel très puissant
et dynamique, tant du côté de sociétés multinationales au prestige avéré, que de son tissu très dense
de PME. Cette industrie, sa diversification, sa créativité, constituent un gage de stabilité économique
et un vivier d’emplois importants pour tous les
niveaux de qualification. Autant que la finance, elle
se fonde sur une tradition séculaire dans la Cité de
Calvin et a contribué non seulement à la prospérité
de la communauté, mais aussi au développement
d’une petite bourgeoisie industrieuse, d’une véritable classe moyenne au cœur de laquelle ont germé
les aspirations démocratiques et républicaines de
Genève.

| 14

Un plan directeur, aujourd’hui, doit pouvoir anticiper
les besoins fonciers futurs des industries et de l’artisanat. C’est ainsi qu’avec la modification récente de la
Loi générale sur les zones de développement industriel,
les zones industrielles peuvent désormais accueillir
des « activités mixtes », avec l’intégration d’entreprises actives dans le domaine tertiaire dans des zones
comprenant au minimum 60% d’activités industrielles
et artisanales. Les nouvelles surfaces industrielles, leur
densification et la possibilité d’y accueillir également
des services tertiaires en lien direct avec leurs activités
constituent un volet important de la politique de promotion économique de notre canton.

1

2
5

3

4

1 © Steeve Iuncker
2 © Steeve Iuncker
3 © Steeve Iuncker
4 © Steeve Iuncker
5 Les Vernets © Steeve Iuncker

Pour autant, il ne se limite plus à considérer ces activités comme génératrices
de nuisances, devant donc être soigneusement isolées des autres secteurs de
la ville, selon le principe du siècle passé,
qui voulait que l’on se déplace entre son
lieu de travail, son lieu de domicile et ses
lieux de loisirs. L’activité économique,
génératrice de prospérité, d’échanges, de
créativité, mais aussi de vie dans les quartiers d’habitation, fait aujourd’hui partie
intégrante des projets de développement
du canton.

A ce titre, le secteur de la construction
revêt une importance stratégique tant du
point de vue de la qualité de l’aménagement du territoire que de la promotion
économique. Non seulement il couvre
tout l’éventail des formations professionnelles, mais il est aussi l’un des rares qui
ne puissent être délocalisés.
Certains types d’emploi et d’activité
permettent désormais la cohabitation avec
le logement et les loisirs. D’autres, tout
aussi nécessaires, doivent trouver des
terrains d’accueil où ils ne créeront pas de

nuisances et trouveront des opportunités
et des synergies favorables.
La planification de ces secteurs, si indispensables à l’équilibre économique du
canton, devient donc beaucoup plus fine
et diversifiée. Et cette planification en
surface ne doit pas occulter celle qui se
tisse dans le sous-sol de notre canton.
En partant du cœur de la cité, un dense
réseau de fibre optique se construit
chaque jour, visant à connecter 80% du
territoire cantonal au plus performant des
réseaux immatériels.

15 |

d’habiter

Envie

La pénurie de logements disponibles
dans notre canton nourrit de nombreux
maux. Elle conduit même à des écarts
de richesse et de qualité de vie susceptibles, à terme, de nuire au lien républicain.
Comme dans la Genève d’avant 1847, qui
connaissait encore le suffrage censitaire, il
y a désormais deux catégories d’habitants.
D’un côté, ceux qui disposent d’un bail
ancien, à loyer relativement modeste, ou
alors qui jouissent de ressources économiques presque illimitées. Les uns comme
les autres ont le privilège d’être bien logés.
De l’autre, ceux qui n’ont pas ce privilège. Les jeunes de la classe moyenne.
Ceux qui débutent leur vie professionnelle,
qui fondent une famille. Des citoyens
de Genève qui, comme Rousseau un
dimanche de mars 1728, trouvent les
portes de la cité fermées. Une triple
fermeture : ne trouvant plus de logement à
prix abordable dans le canton, ils émigrent
en terres vaudoises ou françaises ; mais
de là, ils n’ont aujourd’hui plus d’accès
raisonnablement possible en voiture,
le réseau étant saturé ; et pas encore
d’accès satisfaisant en transports publics.
Alors que la ligne CFF et l’autoroute entre
Genève et Lausanne sont parmi les plus
densément fréquentées de Suisse, la
Confédération a longtemps tardé à voir
l’urgence de leur développement.

Les privilégiés, les bien-logés, ferment
les portes aux autres. Ici, une poignée de
locataires refuse la construction de neuf
étages de logements. Pour cette consultation « auprès des habitants », on avait
pris soin de n’accorder le droit de vote
qu’à la catégorie des bien-logés. C’est
une nouvelle forme de suffrage censitaire.
On reconstruit des murailles, on érige
une nouvelle aristocratie. Et comme dans
toute aristocratie, les privilèges garantissent des rentes à leurs possédants.
Nouvelle féodalité, pratiques contrebandières. Genève est la ville de Suisse
qui présente le plus faible taux de mobilité dans le logement, lequel serait
encore moindre sans le secteur international. Cela se traduit par une moyenne
de 17 ans de présence continue dans
le même logement, le bail à loyer étant
considéré par beaucoup comme devant
offrir les mêmes caractéristiques que
la propriété. Il est devenu l’objet d’un
commerce, voire de trafics n’ayant aucune
légitimité. Lorsqu’un immeuble prend
feu, en février 2012 en plein cœur de la
Jonction, on découvre avec stupeur qu’il
était habité pour moitié par des sous-​
locataires en situation illégale. Paralysés
par la peur d’une expulsion, ces sous-​
locataires vivent dans un rapport de
quasi-vassalité à l’égard de leur bailleur.

1

| 16

1 Incendie dans un immeuble de la Jonction, février 2012 © Pierre Albouy

17 |

Mais surtout, cette très faible mobilité
exclut de fait tout nouvel arrivant, quand
ce ne sont pas des pans entiers des
nouvelles générations. L’esprit de Genève
s’était pourtant toujours construit par
l’hospitalité, fût-ce dans les conditions les
plus difficiles. Lors du Second Refuge, la
ville a vu sa population augmenter de plus
d’un tiers entre 1550 et 1580, alors même
que ses limites enserrées de murailles ne
pouvaient bouger, étant donné la menace
extérieure de la contre-réforme et des
grandes épidémies. Et cette période, loin
d’appauvrir la ville, s’est traduite par une
croissance économique sans précédent,
malgré les difficultés et désaccords que
cet afflux pouvait entraîner.

L’esprit des lois, qui à l’origine devaient
protéger le citoyen des effets de variations
trop fortes des loyers, s’en trouve perverti.
Les loyers modérés ne profitent pas forcément aux personnes à revenus modestes.
Les obstacles à la rénovation contribuent
d’autre part à une dégradation lente du
patrimoine immobilier, dont l’entretien
régulier est fortement découragé par des
carcans dont ce n’était pas l’objectif. Dans
d’autres situations, certains propriétaires
font fi de cette législation et transforment, sans autorisation de construire,
des appartements destinés aux revenus
modestes en studios de grand standing. Il
conviendra donc de revisiter les lois qui
régissent le territoire, afin de vérifier que
les objectifs louables que s’était fixés le
législateur soient toujours atteints.

1
2

| 18

1 Surélévations au Bourg-de-Four © Service des Monuments et Sites
2 Immeuble de logements sociaux, architecte Sergison Bates et Jean-Paul Jaccaud © Joel Tettamanti

Car la rareté du logement sur le territoire cantonal appauvrit les familles. Alors
que les revenus moyen et médian des
Genevois figurent en tête de tous les
cantons suisses, avec ceux de Zurich,
Schwyz ou Bâle-Ville, les revenus réels
par ménage après impôts, assurances
sociales et loyers nous placent en queue
de peloton. Encore une fois, les jeunes
ménages, les familles qui travaillent, sont
les premières à pâtir de cette évolution. Il
en va de même pour des familles en situation de divorce ou de séparation (c’est
le cas d’un couple sur deux à Genève),

| 19

forcées de trouver deux logements au
lieu d’un seul. Ce qui plonge souvent
les ménages dans la précarité, comme
l’attestent les statistiques sur les travailleurs pauvres, qui constituent près d’une
famille monoparentale sur cinq. Les coûts
du logement et des assurances sociales
exercent aussi une forte pression sur l’emploi, car il devient de plus en plus rare
que de jeunes parents puissent, pendant
quelques années, s’offrir le luxe de réduire
leur taux d’activité pour consacrer plus de
temps à l’éducation de leurs enfants.

En résumé, les jeunes familles d’aujourd’hui
travaillent plus, ont besoin de plus de temps pour se
rendre du domicile à leur lieu de travail, ont moins de
temps pour leurs enfants et moins d’argent à la fin
du mois, après avoir réglé leur loyer et les frais de
garde de leurs enfants.
Les Genevois ont pleinement conscience de cette
précarité croissante de la classe moyenne. C’est
pourquoi, contrairement à ce qui se produit dans
d’autres cantons, le peuple genevois soutient
régulièrement en votation populaire les projets
d’aménagement d’importance cantonale, comme
CEVA ou, plus récemment, le futur quartier des
Cherpines – et dans un passé plus lointain, la
construction de l’aéroport, celle de Palexpo, de
l’autoroute de contournement.
Les Genevois ont envie de logements. Si plusieurs
dizaines de milliers d’entre eux, ces dernières
années, ont élu domicile hors du canton ou du
pays, ils l’ont fait probablement faute de solution à
Genève.

| 20

Les Genevois ont aussi envie d’accéder à la propriété
de leur logement. Depuis plusieurs années, Genève
se singularise par des résultats très favorables à l’accession à la propriété lors de votations populaires
fédérales. Cette aspiration illustre d’abord l’attachement de nos concitoyens à leur territoire. Elle répond
aussi à un besoin d’ancrage dans une région, une
commune, un quartier. Et elle constitue une réponse
intelligente aux incertitudes croissantes liées au financement de nos retraites. Chaque année, plusieurs
centaines de nouveaux logements destinés à la
propriété par étage (PPE) bénéficient de prix de vente
contrôlés par l’Etat, afin de permettre à la classe
moyenne d’y accéder. Cette politique est juste. Mais
l’analyse détaillée des promotions abouties dans le
passé démontre qu’elle aussi a subi des contournements inadmissibles. Dans certains cas, près de la
totalité de ces logements sont en réalité remis en
location, et servent leurs acquéreurs dans de seuls
objectifs d’optimisation capitalistique ou de spéculation. Nous devons mettre un terme à ces pratiques.
Les logements construits en PPE ne doivent être
acquis que par celles et ceux qui les occuperont.

1
2

1 Centre intergénérationnel de Meinier, dar architecte © dar
2 Logements d’utilité publique novateurs, Atelier Bonnet architectes © Atelier Bonnet

21 |

Seule la construction en suffisance de
nouveaux logements sur l’ensemble du
territoire cantonal peut, à terme, réduire
la pression constante sur le niveau de
vie des familles. Elle seule peut aussi
détendre un marché locatif tétanisé où se
multiplient des pratiques opaques.
Enfin, ce constat : pour loger les 100’000
enfants résidant actuellement à Genève,

nous devons construire des logements
en suffisance au cours des 20 prochaines
années. A chaque logement que nous ne
construirons pas, c’est une jeune famille
à qui nous n’aurons pas donné sa chance
de vivre près de ses parents, de ses amis,
de son emploi. Le présent plan directeur fournit les bases indispensables pour
parvenir à cet objectif sans dilapider notre
territoire.

2
1

| 22

1 Concertation pour les Cherpines © Etat de Genève
2 © Steeve Iuncker

23 |

de liberté

Envie

S’il y avait des appartements libres en
suffisance et à des prix accessibles, dans
quels quartiers voudriez-vous vivre ?
Posez la question autour de vous. On
vous répondra le plus souvent : la vieille
ville, le vieux Carouge, Plainpalais, les
Eaux-Vives, voire Saint-Jean ou les
Pâquis. Des quartiers denses, variés,
urbains, des rues animées, avec des
espaces publics attrayants. Des quartiers dont nous jouissons aussi grâce à
l’attention portée à la préservation du
patrimoine bâti, avec la législation novatrice préservant les ensembles du 19e et
du début du 20e siècle. A l’image de ces
quartiers qui nous font aussi rêver lorsque
nous voyageons, à Barcelone, Lisbonne,
Rome, Paris, Amsterdam ou Copenhague.
Des villes toutes infiniment plus denses
que Genève. D’autres, aux goûts
moins urbains, préféreront le hameau
de Landecy, Meyrin village, Hermance,
Russin, etc.

| 24

Puisque c’est ailleurs que nous portent
nos rêves, pourquoi nous contenterions-nous de construire des quartiers
uniformisés ? Depuis plusieurs décennies,
l’imagination et la créativité semblent avoir
déserté notre canton en matière de logement. Les pratiques administratives et les
normes imposées par l’Etat portent à ce
titre une part de responsabilité certaine.
On ne construit plus que des immeubles
standardisés, des parallélépipèdes
rectangles bordés de tristes bandes de
pelouse tout aussi normées. Trop étroites
pour que des enfants y jouent au ballon.
Trop proches des façades pour qu’on y
supporte l’odeur et la fumée d’une grillade. Trop grandes à l’inverse pour laisser
aux terrasses et aux trottoirs l’espace
où pourrait se déployer une animation
urbaine. Des quartiers qui ne font rêver
personne. Cet état de fait reflète tout à
la fois la défiance envers les voisins, le
conformisme des prescripteurs et la lassitude des concepteurs. Il en résulte qu’un
immeuble semblable à un morceau de
sucre représente la solution de facilité.

Qu’il s’agisse d’habitations individuelles,
d’immeubles de logements ou de halles
industrielles, des constructions isolées
sont incapables de créer rues, avenues,
boulevards, places ou parcs publics. De
plus, elles contribuent à un gaspillage
du sol. Il importe donc de favoriser des
formes urbaines qui privilégient l’agrégation d’édifices, leur combinaison dans
une collaboration intelligente, qui offre
toute une gamme de transitions agréables
entre le chez-soi et la place publique. On
concevra ainsi à nouveau des quartiers
vivants, où l’on flâne avec joie, où l’on se
sent en sécurité.

1

2

La langue française offre un riche patrimoine de vocabulaire pour décrire nos
lieux de vie. Pourtant, la réalité de nos
espaces vécus tend à s’appauvrir : répétition de pièces de mêmes dimensions,
posées les unes à côté des autres,
le salon occupant l’espace de deux
chambres. Il convient donc de leur rendre
leur diversité. Des mots comme entrée,
vestibule, antichambre, alcôve, réduit,
lucarne, soupente, oriel, jardin d’hiver, etc.,
doivent retrouver un usage quotidien qui
puisse traduire la variété des nouveaux
logements qu’il s’agit de construire pour
décrire nos lieux intérieurs de vie. De
même, nos espaces publics doivent offrir
eux aussi cette richesse de nuances :
la rue, l’allée, la contre-allée, la promenade, la marquise, le portique, l’arcade, la
galerie, le passage, le passage couvert, le
porche, la cour, l’arrière-cour, le perron, le
seuil, etc., et non plus représenter le plus
court chemin entre la voiture et le salon.

1 Vieux Carouge © Genève Tourisme
2 Ilôt Montchoisy, Maurice Braillard architecte © Fondation Braillard

25 |

Pourquoi Genève a-t-elle ainsi brimé
l’imagination de ses architectes, imagination fertile lorsqu’il s’agit de concevoir des
immeubles administratifs, mais ligotée
dès lors que l’on parle de logements ? La
densité, souvent citée comme prétexte,
n’est pas en cause. Elle est la même, par
exemple, dans le vieux Carouge si prisé
et poétique, que dans le quartier adjacent
des tours de Carouge. La législation et
les pratiques administratives doivent être
repensées et assouplies, mais aussi une
certaine culture urbanistique de la planification absolue, résultant d’une défiance à
l’égard de ceux qui construisent, inventent,
dessinent.

| 26

Ce plan directeur dessine des intentions,
des zones cibles. Il donne de grandes
orientations. En aucun cas il n’ambitionne
de dessiner aujourd’hui déjà le contour
détaillé des rues et des immeubles de
demain. Au contraire : il offre de nouveaux
espaces, qu’il conviendra d’occuper avec
envie et avec plus d’imagination, selon la
démarche de concertation que l’Office de
l’urbanisme a adoptée depuis peu pour
ses « grands projets ». Et il devra s’accompagner de propositions de réformes
législatives visant à accorder plus de
liberté à la création, à la condition de
répondre aux ambitions de qualité des
espaces publics, de qualité des aménagements paysagers, de connexion aux axes
de transports privés ou collectifs.

3

1

2

1 Immeuble de logements à Vandoeuvres, Atelier Bonnet architectes © Yves André
2 Ecoquartier de la Jonction, Dreier & Frenzel architectes © DFA
3 © Steeve Iuncker

27 |

de lien

Envie

Genève paie aujourd’hui le prix d’un
développement urbain qu’elle a essentiellement exporté au-delà de ses frontières.
Ce choix a aujourd’hui des conséquences
multiples : engorgement des voies de
circulation, pénurie de logements, mitage
du territoire dans les régions voisines
(canton de Vaud et départements français voisins), fragilisation des ressources
fiscales du canton qui exporte ses contribuables. Pour la vie des citoyens, les
conséquences sont autrement plus
néfastes encore : hausse excessive du
prix du logement, forte déperdition de
temps et d’énergie dans les transports
publics ou privés, de jeunes familles
souvent contraintes de quitter le canton,
d’habiter loin de leurs parents, de leurs
amis, de leur lieu de travail.
Le projet de nouvelle péréquation financière, qui avantagera les communes
accueillant des habitants, leur donnera
aussi les ressources nécessaires
à assurer la qualité des prestations
publiques de proximité. En proposant de
prélever la totalité de la fiscalité communale sur la seule commune de résidence,
le Conseil d’Etat vise d’abord à supprimer
une disposition législative – unique en
Suisse – qui pénalise la création de logements et le maintien du lien social. Pour
l’instant en effet, chaque habitant du
canton paie une part prépondérante de
ses impôts municipaux sur la commune
où il exerce son activité lucrative. A l’inverse, sa commune de domicile n’en
perçoit qu’une fraction. Cette répartition
ne correspond en aucune sorte à celle
des charges effectives, car les charges
communales liées au logement dépassent
de loin celles qu’entraîne l’exercice d’une
activité lucrative. En accueillant des

| 28

habitants, une commune doit assurer l’entretien de la voirie, les infrastructures
scolaires ou d’encadrement de la petite
enfance, la police de proximité, la prévention et la lutte contre les incendies, les
infrastructures et le soutien aux associations culturelles et sportives. Autrement
dit, c’est bien à la commune de résidence
qu’il appartient d’offrir un cadre favorable
au maintien du lien social entre ses habitants. L’imposition communale sur le lieu
de domicile rendra justice à ce rôle déterminant des communes. Et cessera de
dissuader les communes d’accueillir de
nouveaux logements.

Le déficit de logements dans le canton contribue aussi à creuser
l’écart entre jeunes et anciennes générations, que met en lumière
le « Rapport social 2012 » publié en octobre 2012 par le Centre
de compétence suisse en sciences sociales, en indiquant que les
contacts entre générations dans notre pays sont d’une « rareté
préoccupante ». A Genève, la pénurie de logements fait obstacle
aux projets de fonder une famille. Ainsi, comme le confirme
l’Observatoire statistique transfrontalier dans ses projections
démographiques 2011-2040, le taux de fécondité dans le canton
de Genève est le plus bas de la région (1,4 enfant par femme). Ce
taux se monte à 1,75 dans le district de Nyon, nettement supérieur
à la moyenne vaudoise (1,6), ce qui semble attester un phénomène d’exil des jeunes familles genevoises vers le district de
Nyon. Ce taux grimpe à 1,9 enfant par femme dans le Genevois
français. Cette tendance se confirme avec le constat que l’âge
moyen est de 40 ans dans le canton de Genève, contre 37 et 38
dans le Genevois français et le district de Nyon.

1

2

3

1 © Steeve Iuncker
2 © Steeve Iuncker
3 © Steeve Iuncker

29 |

Construire pour nos enfants, c’est aussi
construire pour nos aînés. C’est leur
permettre de rester à proximité de leurs
enfants et de leurs petits-enfants. C’est
leur offrir des quartiers emplis de vie, de
jeunesse, d’espoir. C’est leur offrir des
espaces de solidarité intergénérationnelle.
Pour atteindre ces objectifs, nous devons
mieux impliquer les communes, non seulement dans la conception des nouveaux
quartiers, mais aussi dans leur réalisation
concrète.
Les communes peuvent et doivent aussi,
notamment via leurs fondations immobilières, devenir de véritables acteurs
du marché du logement, y compris pour
les loyers non soumis à condition financière (loyers libres). Leur engagement fort
dans ce domaine est de nature à entraîner
plusieurs impacts favorables. Acteurs sans
but lucratif, elles exerceront un effet modérateur sur l’évolution des loyers. Acteurs
locaux, elles auront ainsi dans leurs mains
les instruments pour mettre à disposition
des logements pour leurs enfants, dans
toutes les catégories sociales, et maintenir
ainsi le lien social et la mixité dans tout le
canton.

Retrouvez le plan directeur cantonal 2030 sur :
www.ge.ch/plandirecteur2030

1

1 © Steeve Iuncker

| 30

31 |

Plan

Genève 2030

Ces plans ont valeur indicative et ne peuvent
servir de référence juridique.

La plupart des zones destinées au logement
prévoient aussi des surfaces pour les activités.
De même, des logements sont également
envisagés dans certains espaces dédiés
prioritairement aux activités.

Les plans sur les calques peuvent être
regardés superposés les uns sur les autres,
ainsi qu’individuellement en glissant entre
chaque calque le rabat avec le plan du canton.

| 32

Brève histoire

de l’urbanisme genevois

Si Genève dispose depuis des siècles
d’une notoriété internationale sans
commune mesure avec sa taille, elle le
doit pour une bonne part à sa situation
géographique privilégiée. Un privilège qui a
été soigneusement entretenu tout au long
de l’histoire.

© Genève Tourisme

33 |

58 av. J.-C. Le Pontle passage

Dès l’époque gauloise, une éminence composée de graviers et
de sables, située à la confluence du Rhône et de l’Arve, s’impose
comme un refuge naturel propice à l’établissement humain. Elle
marque l’extrémité du lac, qui s’écoule dans une cuvette formée
par les trois massifs du Jura, du Vuache et du Salève. Occupée
par les Allobroges, qui y avaient installé un premier oppidum
fortifié en bois, cette bourgade contrôle le premier passage aval
d’une rive à l’autre du lac.
Grâce à cette position stratégique dans le territoire, Genève joue
pour la première fois un rôle géopolitique à l’échelle du continent.
En 58 av. J.-C., les armées romaines empêchent les Helvètes
de l’emprunter, lors de leur tentative avortée de migration vers le
sud-ouest de la Gaule. Ce pont sur le Rhône et la bourgade qui
le domine, dénommée Genua, sont mentionnés par Jules César
dans « La Guerre des Gaules ». Genève s’impose ainsi comme
le point de passage obligé du Plateau helvétique au Midi. Elle fait
donc figure de tête de pont, mais aussi de carrefour (quadruvium,
vraisemblable étymologie de Carouge).

| 34

Rencontre entre le proconsul Jules César et le vieux chef des Helvètes Divico le 28 mars 58 av. J.-C.
© Musée cantonal d’archéologie et d’histoire, Lausanne. Dessin André Houot, mise en couleur Evelyne Charrance

35 |

1444 La pêche miraculeusela ressource

Etre situé à l’émissaire d’un lac procure des avantages
considérables, qui ne sont pas seulement de
nature stratégique. On y bénéfice d’une eau filante,
poissonneuse, dont le renouvellement incessant permet
de puiser la boisson, d’abreuver les bêtes, d’emporter les
salissures et de faire tourner les moulins. Avec la glaise
tirée de ses berges, on peut cuire des briques.
Le peintre Konrad Witz ne s’y est pas trompé : sur un
retable daté de 1444, dont on retient qu’il est la première
représentation précise d’un paysage dans l’histoire
de la peinture occidentale, il installe l’épisode biblique
de la pêche miraculeuse dans la rade. Il indique ainsi,
de manière métaphorique, que Genève peut tirer une
ressource presque infinie de sa position au fil de l’eau.
En recoupant les sources d’archives avec les observations faites sur chaque détail du tableau, les historiens
ont pu vérifier la stupéfiante véracité de celui-ci. « La
pêche miraculeuse » offre donc la première image fiable
de Genève, non seulement du point de vue du paysage,
mais aussi du point de vue de sa réalité urbaine. Elle
peut ainsi être considérée comme l’œuvre fondatrice de
la culture urbanistique de notre canton.
Elle atteste surtout la prospérité de cette cité à la fin
du Moyen-Age, alors que ses citoyens ont déjà obtenu
de l’Evêque de larges pans d’autonomie politique, et
que les halles construites au Molard pour l’accueil des
marchands, les franchises et les garanties de sécurité
accordées par le Comte de Savoie – dont une délégation chevauche pacifiquement vers Genève, dans ce
tableau – permettent à celle-ci de se revendiquer l’une
des premières places de foire de la région.

| 36

La Pêche Miraculeuse, Konrad Witz, 1444 © Musée d’art et d’histoire de la Ville de Genève

37 |

1536-1602 Le Refugela protection

Depuis que le peuple a adopté la Réforme en 1535 et dans le
contexte des persécutions confessionnelles qui déchirent l’Europe
et la France, Genève se dote d’une nouvelle enceinte fortifiée,
détruit ses faubourgs et abat les arbres susceptibles de dissimuler
des ennemis. Pourtant, l’exiguïté spatiale à laquelle elle est désormais contrainte ne l’empêche pas d’accueillir nombre de réfugiés
huguenots, ce qui lui donne une très forte identité cosmopolite.
Ainsi, entre 1550 et 1580, on estime que la population de Genève
est passée de 13’000 âmes à plus de 17’000, nonobstant les
épidémies de peste (1545), les disettes et la guerre.
Ce repli à l’intérieur des remparts de la cité oblige graduellement
les Genevois à utiliser plus rationnellement l’espace disponible,
à surélever nombre de maisons d’un ou de plusieurs étages et à
répartir soigneusement les activités, pour éviter qu’elles n’occasionnent trop de gêne entre elles.
L’accueil de persécutés huguenots, en particulier après la Nuit de
la Saint-Barthélémy (1572) ou la révocation de l’Edit de Nantes
(1685), permettra aussi à Genève de prendre de la hauteur sur les
plans économique et intellectuel. C’est en effet une élite intellectuelle, financière, industrieuse qui trouve refuge dans notre cité.
Un terreau particulier dans lequel germera le ferment des grands
artisans du secours humanitaire et de la paix, Jean-Jacques de
Sellon, Henri Dunant, Gustave Moynier, Elie Ducommun. Genève
s’efforcera, avec ces grands hommes, de bâtir le refuge du droit
dans chaque pays du monde.

| 38

Matthäus Merian: vue de Genève, 1642 © Centre d’iconographie genevoise, coll. BPU

39 |

| 40

1858 Blotnitzkila promesse
Réalisée après un vote populaire et
d’âpres débats en 1849, la démolition
des fortifications « à la Vauban » du XVIIIe
siècle répond à leur obsolescence stratégique, mais aussi à la volonté symbolique
du gouvernement issu de la révolution
fazyste de marquer une rupture avec
une cité de privilèges. Mené à l’impulsion
de Jean-Jacob (James) Fazy, le nivellement de cette enceinte marque donc la
fin de l’Ancien régime, l’avènement de
la démocratie, l’entrée de Genève dans
l’ère industrielle et un élan d’ouverture au
monde. Ce qu’incarne l’arrivée à Cornavin
en 1854, à l’initiative notamment de
Guillaume-Henri Dufour, du chemin de fer
de la compagnie Paris-Lyon-Méditerranée,
une année avant la première liaison ferroviaire avec Lausanne.
Associé à Dufour, Fazy réalise l’opération des Bergues, puis la promotion du
square du Mont Blanc. Celles-ci seront
le prélude à la mise en place d’un plan
général d’urbanisation des 151 hectares
de terrain gagnés grâce au nivellement
des fortifications : le « Ring » genevois,
également appelé « Ceinture fazyste ».
Ce plan, daté de 1858, portera le nom
de l’ingénieur cantonal Léopold Stanislas
Blotnitzki, mais il est en réalité la forme la
plus aboutie de réflexions menées et de
plans réalisés auparavant tant par Dufour
que par Christian Isaac Wolfsberger. Il
induit notamment l’installation d’une ceinture verte et une morphologie urbaine en
îlots, d’inspiration haussmannienne. Il est
probable qu’il ait influencé une opération
urbanistique qui lui est contemporaine, le
« Ring » à Vienne.
Au tournant du siècle s’amorce un changement d’échelle : le développement de
la ville de Genève s’étend au-delà de son
territoire politique et touche les communes
voisines. C’est la promesse d’une vision
régionale qui annonce l’amorce d’une
planification du territoire cantonal dans sa
totalité. L’adoption de plusieurs lois relatives à son aménagement correspond à
l’élaboration d’un plan d’ensemble, lequel
fait la synthèse de croquis, de statistiques,
de vues d’ensemble et de tous les faits qui
concernent le développement de la ville.

Plan de la Ville de Genève, 1858, Léopold Blotnitzki © Service des monuments et des sites

41 |

| 42

1929 Plan Camille Martinl’extension et les zones

		

En 1895, le Conseil d’Etat décide de
faire réaliser un plan d’extension des
voies de communication de la ville de
Genève et des communes de Carouge, de
Plainpalais et du Petit-Saconnex. Celui-ci
prévoit l’obligation de créer de nouvelles
artères et alignements, ainsi que les
tracés ferroviaires. Parmi ceux-ci, on note
déjà la présence de deux variantes d’une
liaison entre les gares de Cornavin et des
Eaux-Vives.
Cependant, en 1917, un groupe de
personnalités critique ce plan d’extension,
qui à ses yeux porte atteinte au paysage
et ne permet pas un développement cohérent des nouvelles constructions. Trois ans
plus tard, le Grand Conseil adoptera la Loi
pour la conservation des monuments et la
protection des sites, ancêtre de l’actuelle
Loi sur la protection des monuments, de la
nature et des sites (LPMNS).
L’un des membres de ce groupe, Camille
Martin, devient directeur du Bureau du
plan d’extension. Il jouera un rôle moteur
pour l’adoption, en 1929, de deux lois relatives à l’aménagement urbain, la Loi sur
l’extension des voies de communication
et l’aménagement des quartiers ou localités (LExt) et la Loi sur les constructions
et installations diverses (LCI), à laquelle
il annexe le premier plan des zones de
construction.
Ce plan prévoit cinq zones d’habitat et
des zones industrielles qui se situent à
proximité des voies de chemin de fer existantes ou projetées. Il initie la tendance
d’un développement urbain en étoile, se
développant de manière assez rationnelle le long des lignes de tramways, alors
que les espaces libres entre ses branches
permettent à la végétation de pénétrer
presque jusqu’au cœur de la ville.

43 |

| 44

1936 Plans Braillard-Bodmermailles et paysage
Entre 1933 et 1937, Maurice Braillard et
Albert Bodmer réalisent plusieurs plans
directeurs spécifiques (artères, ville,
région, zones), dont l’objectif est d’assurer
un développement rationnel de l’agglomération genevoise.
Le plan directeur régional de 1936
distingue trois types de surfaces non
bâties, considérées comme un patrimoine
collectif qu’il convient de préserver d’une
urbanisation débridée: les surfaces réservées à l’agriculture, les surfaces publiques
et les sites à classer. Autour d’un noyau
urbain dense, le double maillage décalé
du réseau routier et du réseau vert des
surfaces publiques permet d’envisager la
création décentralisée de colonies d’habitation isolées et de zones de villas. Ce
maillage dessiné de manière systématique
sur tout le canton s’appuie sur une trame
orthogonale orientée N-E / S-O.
Reposant sur l’idée d’offrir le libre passage
des piétons sur l’ensemble du territoire
genevois, en leur permettant d’emprunter
le réseau d’espaces publics créé par l’interpénétration entre immeubles et verdure,
ce plan directeur est l’un des plus représentatifs des théories du mouvement
moderne en architecture et en urbanisme.
Découlant de cette série de plans directeurs, le plan d’aménagement du domaine
de Beaulieu est l’une des réalisations les
plus représentatives de cette période.

45 |

| 46

1945-1961 Plans Maraiscités nouvelles et

infrastructure routière

L’Europe panse ses blessures. Genève,
qui s’est dotée d’un aéroport international
au prix d’efforts considérables pendant
la guerre, affiche des ambitions économiques et politiques – notamment celle de
conserver le futur siège européen de l’ONU
– qui requièrent une attention soutenue à
la planification du développement.
Commandé par le Conseil d’Etat en avril
1945, publié en 1948, le Rapport de la
commission d’étude pour le développement de Genève préconise une répartition
décroissante des densités construites
à partir du centre de l’agglomération
jusqu’aux villages. Il propose notamment la
réalisation de deux cités satellites à Peney
et à La Plaine, proches d’un port fluvial qui
aurait été créé à Verbois. Liés à une liaison
Rhin-Rhône qui ne verra jamais le jour,
ces projets annoncent cependant les futurs
grands ensembles des communes périphériques. Par ailleurs, ce rapport préconise
la protection des berges du Rhône et
renforce l’importance de la zone industrielle de la Praille, créée dans les années
1950 à l’initiative de Louis Ducor.
La mobilité automobile est consacrée par
cette planification, tant en raison de sa
symbolique de liberté individuelle dans un
monde sauvé de la tyrannie, que pour des
questions stratégiques, la mobilité individuelle s’avérant moins aisée à paralyser,
en cas d’agression militaire, que les axes
ferroviaires.
Dans la continuité d’un certain nombre
de recommandations du rapport de 1948,
le service d’urbanisme dirigé par André
Marais réalisera jusqu’en 1961 plusieurs
plans d’aménagements urbains régulièrement mis à jour. Le concept morphologique
dominant reste celui de l’immeuble-barre
implanté dans la verdure, sans grande
attention au tissu bâti antérieur ni grande
considération paysagère, mais se rapportant au réseau viaire, qui est développé
selon le principe des voies express. Un
échangeur imposant est dessiné au
Bachet-de-Pesay, dans le plan d’aménagement de la région comprise entre les
villages de Lancy et Plan-les-Ouates.
En 1957, en raison de sa proximité avec
l’aéroport et le CERN, Meyrin est choisie
pour accueillir ce qui sera la première cité
satellite de Suisse. Et qui reste sans doute
l’une des plus réussies.
47 |

| 48

1966 Plan alvéolaireceintures, radiales et

pénétrantes de verdure

Dans une époque de forte croissance, le
plan directeur de 1966 propose de réorganiser l’agglomération à partir d’un centre,
dont le rôle d’animateur est reconnu, et
autour duquel s’agrègent quatre secteurs
alvéolaires, chacun ceinturé par des voies
express de circulation, dont certaines
jouent aussi le rôle de voies radiales. La
réalisation d’une ceinture autour de l’alvéole centrale implique le projet d’une
traversée de la rade. Cette conception
du réseau de circulation est fortement
influencée par le principe de hiérarchisation des 7 voies, proposé par Le Corbusier
pour Chandigarh : autoroutes (V1), voies
express (V2), voies prioritaires (V3), voies
commerciales (V4), voies de desserte
(V5), voies de parcage (V6) et voies
piétonnes (V7).
L’exiguïté du canton commence à
inquiéter. Le plan directeur signale
que les zones villas représentent 60%
des constructions, alors qu’elles n’hébergent que 9% de la population. Dès
lors, il préconise des formules harmonieuses d’habitat groupé, et de structurer
l’habitat en unités hiérarchisées qui
permettent de donner un caractère et
une échelle propre à chaque quartier.
Le plan directeur prévoit une forte croissance démographique, avec une moyenne
de 10’000 nouveaux habitants par an,
soit une projection de population de
800’000 habitants dans le canton à
​l’horizon 2015.
L’idée des pénétrantes de verdure,
présente dans les plans des années trente
et quarante, est maintenue et exprimée
par de grandes radiales reliant les grands
parcs urbains et les zones rurales. Elle
anticipe ainsi la notion de continuité biologique, ce qui permet aujourd’hui de les
mettre en œuvre.

49 |

| 50

1975 Plan directeurautoroute

de contournement
La crise structurelle de l’économie, la
hausse des prix pétroliers, la prise de
conscience d’une dégradation de l’environnement, la révision des données
statistiques et des hypothèses de croissance démographiques plus prudentes
influencent les options prises par le plan
directeur 1975. Il préconise l’utilisation
maximale des zones de construction existantes et introduit la notion de mixité
travail – résidence – commerce, avec
l’objectif de diminuer le trafic pendulaire.
La priorité est donc donnée aux projets
situés sur les terrains disponibles et déjà
équipés.
Les propositions relatives au réseau
routier marquent par contre une rupture
avec le précédent plan directeur. Le maillage des voies express qui délimitait les
alvéoles est abandonné, d’une part à
cause de son coût, d’autre part parce
que la perception des problèmes posés
par l’accroissement rapide du trafic est
en train de changer. Le plan directeur
marque une rupture, en se donnant pour
objectif de trouver une forme de circulation adaptée à la ville plutôt qu’une ville
adaptée à la circulation, en développant
les transports en commun. L’effort est
donc porté sur l’amélioration des routes
principales existantes et la planification de
l’autoroute de contournement, alors que la
traversée de la rade n’y figure plus.

51 |

| 52

1989 La ville sur la villeles réseaux
Premier plan directeur à être réalisé selon
les objectifs de la Loi fédérale sur l’aménagement du territoire (LAT), le plan 1989
est décliné en 9 plans sectoriels: urbanisation, équipements publics, transports,
infrastructures techniques, agriculture,
sites, contraintes naturelles, protection de
l’environnement et échelle régionale.
Trois principes animent ce plan directeur. Le premier vise à maintenir l’équilibre
entre la ville et la campagne, considérant que les zones à bâtir déjà définies
suffisent à absorber une croissance
raisonnée, adoptant le concept de
construire la ville en ville sans extension
des zones à bâtir. Le second souligne la
nécessité de maintenir la diversité des
secteurs primaire, secondaire et tertiaire,
en proposant une densification des
zones industrielles existantes et l’agrandissement de la zone industrielle de
Plan-les-Ouates. Le troisième se fixe pour
objectif de maintenir les travailleurs dans
le canton en augmentant la part de logements sociaux et collectifs dans le parc
immobilier, tout en protégeant la part existante de celui-ci répondant à ces critères.
A cet effet, une Loi sur les démolitions,
transformations et rénovations de maisons
d’habitation (LDTR) avait été adoptée par
le peuple en juin 1983.
Sous l’angle des transports, la priorité reste de stabiliser le trafic privé au
centre-ville et de compléter le réseau
routier, notamment par la réalisation d’une
traversée de la rade. Ce projet reprend
place dans le plan directeur, à la suite du
vote populaire du 12 juin 1988.

53 |

| 54

2001 Vers le Grand Genèvel’agglomération
transfrontalière

Le plan directeur adopté en 2001, dit
Genève 2015, n’a pas pour objectif de
faire l’inventaire de la totalité des projets
de territoire, mais mentionne seulement
les plus importants d’entre eux, ou ceux
qui nécessitent des mesures de coordination complexes. Deux principes nouveaux
apparaissent: le développement durable
et la dimension transfrontalière. Cette
dernière implique d’inscrire la planification
directrice cantonale dans une perspective
régionale, en distinguant deux échelles
spatiales, l’agglomération urbaine et l’agglomération franco-valdo-genevoise.
L’urbanisation est envisagée de manière
différenciée, en modérant la croissance
des quartiers anciens et en concentrant la
densification des trois couronnes urbaines.
Le plan directeur prévoit la possibilité
de réaliser des déclassements limités, y
compris dans la zone agricole. L’idée d’un
développement multipolaire y apparaît
pour la première fois de manière explicite.
Un nouvel instrument de planification est
introduit, les périmètres d’aménagement
coordonné (PAC), dont l’un, le triangle d’or
de part et d’autre de l’aéroport, est transfrontalier. La dimension contractuelle de la
gestion et de la transformation du territoire
entre les collectivités publiques est mise
en évidence.
En ce qui concerne les transports, le plan
directeur envisage la réalisation de CEVA,
d’un maillage de réseau express régional
et de nouvelles lignes de tram.

55 |

Le baiser © Steeve Iuncker

Ce bref survol de l’histoire du développement territorial genevois et de la planification
directrice cantonale permet de mieux comprendre comment se sont structurés le territoire
et les réseaux qui le parcourent, dans quel contexte sont entrées en vigueur les lois qui
régissent son organisation et de quelle manière certaines visions se sont concrétisées,
ont été abandonnées ou reviennent sur le devant de la scène. Cette compréhension
permettra de mieux cerner les enjeux du Plan directeur cantonal Genève 2030.
Cette vision du futur de notre territoire, de nos lieux de vie, des aspirations que nous
souhaitons concrétiser, implique, pour se réaliser, la mise en place d’un contrat social
renouvelé. De multiples politiques publiques doivent s’accorder pour tendre vers cet
objectif, et un engagement liant les autorités, fédérale, cantonale et communales, est
nécessaire pour s’assurer que l’ensemble des actions menées y concourent.
C’est à cela que doit servir le plan directeur cantonal : jouer son rôle de coordination,
dans l’espace et dans le temps, des actions qui ont des effets sur le territoire, mais aussi
impulser des projets pour apporter des réponses adéquates aux envies plurielles des
Genevois.
Il ne s’agit pas de figer les choses pour les quinze prochaines années. Si la cohérence
de la vision doit être portée sur la durée, la mise en œuvre doit pouvoir s’adapter à des
évolutions des besoins que nous ne pouvons pas prévoir aujourd’hui. C’est pourquoi
le plan directeur fera, tous les quatre ans, l’objet d’un bilan et d’un ajustement de ses
mesures. C’est ainsi qu’il pourra rester un instrument utile et pertinent, à la fois aide à la
décision pour les autorités et programme d’action pour l’administration.
| 56

Concept
de l’aménagement
cantonal

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

1

2

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

Introduction
au concept

Bénéficiant d’un site exceptionnel, le canton de Genève offre une excellente qualité de vie au sein
d’un pôle urbain dont l’économie figure parmi les plus dynamiques de Suisse. En effet, depuis une
quinzaine d’années, le canton de Genève et l’arc lémanique connaissent un dynamisme démographique et économique largement supérieur à la moyenne européenne. Les principaux moteurs
de cette croissance sont, d’une part le tissu économique local, diversifié et compétitif, associé à
la présence d’organisations internationales, de sociétés multinationales, du secteur financier, de
l’industrie du luxe et du négoce de matières premières, et d’autre part, une région offrant des
conditions de vie particulièrement favorables notamment en matière de formation, de culture, de
paysage et d’environnement.
Or, force est de constater que cette période de croissance n’a pas été accompagnée par une
production de logements suffisante. Genève est le moteur économique d’une grande région transfrontalière et peine à loger ses actifs sur son territoire. Ainsi, le manque de logements provoque
une situation de resserrement dans le parc existant et, conjointement, un report des habitants
toujours plus loin à l’extérieur du territoire cantonal, en direction du canton de Vaud et de la France,
augmentant d’autant les mouvements pendulaires et la saturation des réseaux de mobilité. Ce
mode de développement n’est donc pas durable, non seulement en matière de mobilité, mais
aussi en raison de ses impacts sur l’environnement, sur la santé des habitants et sur la qualité du
cadre de vie.
La nécessité d’aborder l’aménagement du territoire à l’échelle de son espace fonctionnel a naturellement conduit les partenaires franco-valdo-genevois à élaborer un projet de territoire pour le
Grand Genève. Celui-ci donne le cadre et les orientations générales en matière d’urbanisation,
de mobilité et d’environnement dans le but volontariste d’infléchir les tendances négatives du
développement. Socle et vision commune, ce projet de territoire partagé permet à chaque partenaire de mettre en œuvre ses propres instruments d’aménagement en cohérence avec ceux de
ses voisins, en l’occurrence pour le canton de Genève, le plan directeur cantonal.
Compte tenu de l’hypothèse d’un scénario moyen de croissance de la population de plus de 1% par
an, le projet de territoire vise une répartition des logements et des activités à l’échelle du Grand
Genève favorisant le développement de l’agglomération centrale et des agglomérations régionales.
Avec un accroissement significatif de l’offre en transports publics, ceci doit permettre de freiner la
dispersion de l’urbanisation, d’offrir plus d’emplois dans les centres régionaux et de logements dans
les quartiers bien desservis par les trains, trams et bus et de limiter ainsi les flux de déplacements.
Cette coordination entre l’urbanisation et la mobilité, prônée par le Projet de territoire Suisse et
fondement de la politique fédérale des agglomérations, est indispensable pour assurer une organisation durable du territoire réduisant les impacts des déplacements motorisés et les coûts d’équipement et répartissant de façon plus équitable les ressources. C’est également une opportunité
pour valoriser les ressources énergétiques indigènes et pour développer des infrastructures efficaces pour transformer et distribuer ces énergies, tout en s’assurant de l’assainissement de la
qualité de l’air et des nuisances sonores.

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

3

Schéma d’agglomération 3 – Horizon 2030 +
Projet de territoire du Grand Genève, 2016.

Au centre de cette agglomération multipolaire, le canton de Genève doit proposer
une offre en logements plus importante et proportionnée à la croissance des emplois,
tout en développant l’offre en transports publics.
Le plan directeur cantonal est l’instrument qui traduit la vision de l’évolution
de notre territoire et fixe les conditions garantissant la qualité du cadre de vie.

4

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

UN PROJET DE TERRITOIRE POUR LE CANTON
La dynamique démographique constitue une donnée de base du plan directeur fournie par les
projections des offices statistiques fédéral et cantonal. Le plan directeur a pour rôle d’anticiper et
d’accompagner cette dynamique plutôt que de la subir. Dans le contexte de forte croissance de
ces dernières années, il s’agit également de se donner les moyens de rattraper le retard accumulé
en matière de logements et de transports publics avec le souci d’un développement territorial qui
valorise et développe les qualités qui fondent l’identité et l’attractivité de Genève.
Pour cela, le projet de territoire cantonal s’appuie sur la vision d’une agglomération compacte,
multipolaire et verte, développée par le projet d’agglomération du Grand Genève et inscrite dans
la nouvelle Constitution genevoise, qui traduit à l’échelle régionale les principes qui ont guidé les
plans directeurs Genève 2015, puis 2030. Les trois composantes de cette vision servent de guide
pour organiser les objectifs par domaine du concept cantonal de l’aménagement.
Le canton de Genève doit concevoir son développement de telle sorte que son agglomération
reste compacte, c’est-à-dire capable d’accueillir le développement et de répondre aux besoins
de mobilité, sans gaspiller les ressources et en réduisant les impacts sur l’environnement et la
santé des habitants.
Il s’agit de :
• poursuivre la politique d’urbanisation différenciée et concentrée menée de longue date
(PDCn 2015) ;
• coordonner l’urbanisation et l’offre en transports collectifs ;
• garantir une utilisation rationnelle et économe du sol et des ressources naturelles ;
• cibler les extensions urbaines en préservant au mieux la zone agricole ;
• proposer des espaces ouverts généreux et de qualité permettant
d’envisager des urbanisations denses ;
• offrir des équipements publics répondant aux besoins
et aux aspirations d’une métropole multipolaire.
Le canton de Genève s’inscrit dans une agglomération multipolaire, visant un rééquilibrage de
la répartition de l’habitat et des emplois et la valorisation des atouts spécifiques des sites locaux.
Pour Genève, cela signifie :
• rompre avec une vision de l’organisation du territoire qui conduit
à concentrer toutes les fonctions supérieures dans la ville centre ;
• imaginer de nouveaux équilibres entre les différentes parties du territoire,
cantonal et régional ;
• renforcer les centralités existantes ou en voie de constitution
afin de donner une identité propre à chaque quartier ;
• réorganiser les flux de mobilité notamment en reliant les centres
entre eux par les transports publics ;
• mieux répartir les équipements et les activités économiques sur le territoire du canton
et de l’agglomération, notamment pour maîtriser les flux de mobilité, et contribuer
ainsi à l’amélioration de la qualité de l’air et à la réduction des nuisances sonores ;
• prendre en compte les besoins liés à l’évolution démographique et à des tendances telles
que le vieillissement de la population et le nombre croissant de familles recomposées ;
• réaliser des quartiers mixtes et vivants, en évitant la ségrégation sociale
et les « cités dortoirs ».
Le canton de Genève s’inscrit dans une agglomération verte, préservant ses paysages, son
agriculture dynamique, ses forêts et ses zones naturelles, et en assurant une forte présence de
la nature en ville. À Genève, il s’agit là d’une politique menée depuis les années 1930. Elle
a permis de constituer un cadre de vie particulièrement attractif qui constitue un atout majeur pour
le canton et la région.
Aujourd’hui, il est nécessaire de :
• conduire l’urbanisation en conservant les principales entités agricoles et naturelles,
en développant leurs connexions et en valorisant le maillage des paysages cantonaux ;

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

5

•
•
•
•

pérenniser et mettre en valeur les grands espaces ouverts (par ex. pénétrantes
de verdure et espace des cours d’eau) proches des lieux d’habitat et de travail ;
réaliser de nouveaux parcs pour accompagner la croissance urbaine ;
interconnecter les quartiers, les lieux centraux, les équipements, les espaces de délassement,
avec un réseau d’espaces verts et publics, support de la mobilité douce ;
préserver et valoriser la biodiversité et intégrer les composantes environnementales
dans les planifications territoriales et infrastructurelles.

Au-delà du projet d’agglomération du Grand Genève, le projet de territoire cantonal trouve sa
cohérence avec des actions menées à d’autres échelles, aussi bien en lien avec son positionnement
de pôle de l’espace métropolitain lémanique, avec Lausanne, que comme centre de la deuxième
métropole de Rhône-Alpes, après Lyon. Ainsi, il participe :
• au comité régional franco-genevois, qui développe des collaborations sur des thématiques,
comme la culture, la santé, le logement, l’économie, etc. ;
• à la métropole lémanique, pour laquelle les cantons de Genève et Vaud ont retenu quatre
axes de travail que sont la mobilité, l’accueil des fédérations sportives et organisations
internationales, la promotion du pôle d’excellence dans le domaine de la santé ainsi
que la formation et la recherche ;
• au Conseil du Léman, regroupant les cantons de Genève, Vaud, Valais et les départements
de l’Ain et de la Haute-Savoie, qui vise à renforcer la coopération dans ses aspects
économiques, sociaux, culturels, infrastructurels de manière à contribuer au développement
et à l’aménagement concerté du bassin lémanique.
Le plan directeur se construit et se met en œuvre aussi à l’échelle des communes. Si le plan
directeur communal précise le contenu du plan directeur cantonal à l’échelle locale, il donne aussi
l’occasion aux communes de participer aux réflexions prospectives sur l’évolution du territoire
genevois et permet d’alimenter les futures mises à jour du plan directeur cantonal. Une étroite
coordination est dès lors nécessaire entre les autorités cantonales et communales afin que les
planifications aux divers échelons soient bien articulées. Les démarches mises en œuvre pour
les périmètres d’aménagement coordonné d’agglomération (PACA), les grands projets et autres
projets urbains prioritaires favorisent cette articulation et proposent une approche intercommunale
de différentes thématiques ou projets.

6

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

LES ENJEUX GENEVOIS EN REGARD
DES OBJECTIFS DU PROJET DE TERRITOIRE SUISSE
À l’échelle nationale, le plan directeur cantonal s’inscrit dans les orientations du Projet de territoire
Suisse, avec des enjeux locaux spécifiques. Ceux-ci devront être reconnus et pris en compte pour
que Genève puisse jouer pleinement le rôle dévolu par le Projet de territoire Suisse aux grands
espaces urbains, appelés à être les moteurs du développement économique et des pôles d’excellence dans différents domaines. Dans ce cadre, des marges de manœuvre pour le développement
du canton à long terme, devront être trouvées.
Par rapport aux cinq objectifs poursuivis par le Projet de territoire Suisse, leur déclinaison à l’échelle
des enjeux régionaux et cantonaux sont les suivants.

1. Préserver la qualité du cadre de vie et la diversité régionale
Pour préserver la qualité urbaine, l’accent est mis sur les mixités fonctionnelle, sociale et générationnelle, afin que les surfaces mises à disposition pour les activités et les logements répondent
aux besoins de la population et favorisent une vie urbaine diversifiée. L’attention est portée sur la
préservation du patrimoine bâti, du paysage et sur la qualité des espaces verts et publics, notamment autour des infrastructures, et plus particulièrement lors des densifications.
La stratégie de répartition des équipements vise, en outre, à développer une offre culturelle et
sportive diversifiée. Elle se décline aux échelles régionale, cantonale et intercommunale.
Le travail par périmètre de projet, à différentes échelles (PACA, grands projets, etc.), a favorisé
la reconnaissance et la prise en compte des identités locales. Les processus de projet et les
dispositifs de concertation, prévus tant par le projet d’agglomération que par le plan directeur
cantonal, permettent d’y concourir.
La maîtrise des impacts sur l’environnement, le paysage et la santé contribue par ailleurs à un
cadre de vie de qualité.

2. Ménager les ressources naturelles
Genève a de longue date protégé sa zone agricole, ce qui lui a permis de largement éviter le
mitage de son territoire et de ménager des entités rurales de grande valeur paysagère et agricole.
La poursuite de cette politique peut s’appuyer sur l’objectif du Projet de territoire Suisse qui vise
à freiner la consommation de sol et à protéger les terres agricoles.
Lors de l’approbation du plan directeur Genève 2030, une partie des extensions prévues sur la
zone agricole ont dû être abandonnées ou différées en raison du dépassement qu’elles auraient
impliqué sur le quota de surfaces d’assolement (SDA). La stratégie d’urbanisation est dès lors
réorientée dans le cadre de cette mise à jour. Les extensions sur la zone agricole sont limitées
et, en compensation, une meilleure utilisation de la zone à bâtir actuelle est recherchée.
La charpente et le maillage paysager de l’agglomération ont intégré le concept genevois des
pénétrantes de verdure, qui contribuent depuis plusieurs décennies à structurer le développement
urbain. Ce maillage est complété par des actions plus récentes (renaturations, contrats corridors,
nature en ville, mesures agro-paysagères) qui, pour plusieurs d’entre elles, sont transfrontalières.
En termes d’énergie, l’économie et l’utilisation des ressources locales, en coordination avec le
développement urbain, sont encouragées. Afin de favoriser la transition énergétique, diverses
planifications cadres et démarches stratégiques sont en cours d’élaboration ou de mise en œuvre.
La conception générale de l’énergie vise à atteindre une meilleure efficacité énergétique (économies d’énergie, société à 2000 watts) et à promouvoir les énergies renouvelables, à l’instar du
programme Genilac – développant un réseau hydro-thermique utilisant l’eau du lac Léman pour
rafraîchir ou chauffer des quartiers – ou encore du développement des réseaux de chaleur et de
la géothermie. La systématisation des concepts énergétiques territoriaux dans les projets urbains
encourage, par ailleurs, la coordination entre énergie et urbanisation.
Enfin, le concept cantonal de la protection de l’environnement 2030, adopté par le Conseil d’Etat
le 6 novembre 2013 et approuvé par le Grand Conseil le 29 janvier 2016, donne une orientation
claire sur la façon d’intégrer toutes les composantes environnementales dans le développement
territorial du canton.

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

7

3. Gérer la mobilité
Le projet d’agglomération propose une augmentation importante de l’offre en transports publics
à l’échelle régionale avec la mise en place du Léman Express (RER franco-valdo-genevois) qui
permet de relier les pôles majeurs de l’agglomération et de connecter les réseaux ferroviaires
suisse et français. Ce réseau est complété par la mise en service de nouvelles lignes de tram et
de bus à haut niveau de service (BHNS), renforçant l’efficacité et l’attractivité des transports publics
sur le territoire. D’autres mesures sont prises pour améliorer le réseau routier, privilégier l’usage
des modes doux, optimiser les relations et les correspondances entre les systèmes de transport
aux interfaces multimodales. L’ensemble de ces actions vise un changement des pratiques de
mobilité, les orientant vers un modèle moins consommateur d’énergie, plus respectueux de l’environnement et favorable à la santé.
De plus, le principe de développement urbain du projet d’agglomération repose sur une densification et une extension de la ville, prioritairement autour des arrêts et le long des axes forts de
transports en commun, de façon à limiter l’étalement urbain. Un développement coordonné, dans
l’espace et dans le temps, des projets urbains et des infrastructures de transports est recherché
pour favoriser la réalisation de quartiers denses et dotés d’une bonne qualité de desserte.

4. Renforcer la compétitivité
Une mobilité maîtrisée et efficace, un développement dense, dans un cadre attractif, des lieux de
formation, de recherche, de culture et de loisirs contribuent à la compétitivité.
Néanmoins des réponses adéquates doivent être trouvées pour répondre à la croissance prévisible
(croissance démographique de 11% en dix ans et 65 000 emplois supplémentaires de 2005 à
2013). Si les projets prévus à l’horizon 2023 peuvent être mis en œuvre avec l’approbation du
PDCn 2030, l’utilisation accrue de la zone à bâtir telle que prévue à ce jour ne suffira pas audelà de cette échéance. Celle-ci doit être accentuée mais, en parallèle, de nouvelles zones à
bâtir, denses et limitées seront nécessaires.
Le Projet de territoire Suisse reconnaît le rôle essentiel que les espaces métropolitains jouent dans
la compétitivité de la Suisse. Si Genève n’accueille pas la croissance qu’elle induit et la reporte sur
les territoires voisins, c’est l’attractivité de l’espace métropolitain lémanique dans son ensemble
qui sera péjorée. Le plan directeur cantonal 2030 mis à jour propose des solutions pour augmenter
la marge de manœuvre par rapport au quota de SDA mais, à terme, une pesée des intérêts entre
conditions de la compétitivité et protection absolue des terres agricoles sera à effectuer.

5. Encourager les collaborations
Pour répondre aux objectifs identifiés par le plan directeur, il est nécessaire que la planification
dépasse les frontières politiques et s’organise par « territoires d’action ». Le canton encourage les
collaborations intercommunales, à l’exemple des périmètres d’aménagement coordonné d’agglomération (PACA), et intersectorielles.
De fortes interdépendances existent à l’échelle du bassin de vie du Grand Genève : le Projet de
territoire du Grand Genève – à travers les projets d’agglomération de 1re et 2e générations – a constitué la principale étude de base du Plan directeur Genève 2030. Le travail se poursuit avec l’élaboration conjointe de la mise à jour du plan directeur et du projet d’agglomération de 3e génération.
À l’échelle de la métropole lémanique, plusieurs sujets de collaboration se développent, notamment
dans les domaines de la promotion économique, des transports, de la santé, de la formation et
de la recherche.
Genève adhère de longue date aux objectifs d’un développement territorial durable, tel que la
Confédération l’a traduit dans le Projet de territoire Suisse. Un dialogue est toutefois nécessaire
pour trouver une voie permettant à Genève de jouer pleinement son rôle d’espace métropolitain.

8

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

Concept
de l’aménagement
cantonal
Les objectifs stratégiques de l’aménagement cantonal sont organisés en trois grands domaines :
• urbanisation
• mobilité
• espace rural et milieux naturels
auxquels s’ajoutent des objectifs transversaux portant sur le travail par projets, les questions
environnementales, énergétiques et sanitaires ainsi que sur le phasage du développement.
Ces domaines ont été séparés par souci de clarté, mais sont évidemment interdépendants. Pour
chacun des domaines, une série d’objectifs forme le concept de l’aménagement cantonal.
Ces objectifs, comme la carte de synthèse du concept, sont contraignants pour les autorités. Ils sont
mis en évidence par un fond de couleur.
Des schémas cartographiques offrent une interprétation spatialisée des propositions formulées
et un schéma faisant la synthèse des orientations illustre le projet de territoire cantonal.
Les études de base et plans qui doivent fonder les mesures relatives à chacun des objectifs
stratégiques sont regroupées sous forme de bibliographie à la fin de l’ouvrage. Le monitoring
du plan directeur qui permet d’établir régulièrement le bilan de mise en œuvre, est en cours de
redéfinition.

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

9

10

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

Urbanisation

On l’a vu plus haut (pp. 7 et ss.), le canton de Genève est au centre d’une région qui connaît une
croissance démographique soutenue, découlant de son développement économique. L’aménagement du territoire se doit de trouver des solutions pour produire suffisamment de logements sur
le territoire cantonal, afin d’y loger une part plus importante de ses actifs. Faute de quoi, ils iront
s’établir de plus en plus loin au-delà des frontières, augmentant ainsi les mouvements pendulaires,
la congestion du trafic et ses corollaires que sont le bruit et la dégradation de la qualité de l’air.
Densifier à Genève permet donc déjà d’agir sur ces paramètres, donc sur un volet important de
notre environnement quotidien.
Anticiper cette croissance implique donc de réserver, dans les planifications, la possibilité de
développer une capacité d’accueil pour des nouveaux logements en suffisance, quitte à moduler sa mise en œuvre dans le temps en fonction de la fluctuation des besoins. Sous-estimer ces
besoins, comme cela avait été le cas durant la décennie 1990, présenterait le risque, en cas de
forte reprise de la croissance, de ne pouvoir y faire face avec des solutions durables, engendrant
ainsi pénurie de logements et dégradation du cadre de vie.
Pour quantifier le besoin en logements à l’horizon 2030, les études de base du plan directeur sont
fondées sur un scénario démographique moyen, produit par l’office cantonal de la statistique.
C’est là le cadre qui va conduire le dimensionnement des projets d’urbanisation à développer sur
notre territoire. De ce scénario découle un besoin évalué à 50 000 logements, à réaliser de 2011
à 2030. À fin 2017, 12 000 logements sur les 50 000 sont déjà construits et le volume de la production annuelle tend à augmenter progressivement : de 2015 à 2017, il a dépassé en moyenne
2000 logements par an, chiffre qui n’avait plus été atteint depuis la fin des années nonante. De
plus, en 2017, près de 5200 logements sont en construction et seront livrés ces prochaines années
et plus de 2700 ont été autorisés. Enfin, les grands projets urbains, qui dégagent les potentiels
les plus prometteurs, commencent seulement à déployer leurs effets.
Si les projections démographiques prévoient environ 84 000 habitants supplémentaires entre 2016
et 2030 et 51 000 de plus à l’horizon 2040, il conviendra d’observer à intervalles réguliers l’évolution de l’offre et de la demande en nouveaux logements, afin d’adapter le rythme des réalisations
aux besoins du moment. Au-delà de la seule croissance démographique, c’est aussi et surtout
l’évolution du nombre de ménages qui sera déterminante, notamment avec les phénomènes de
décohabitation et de vieillissement de la population.
Les besoins de l’économie devront également être considérés. À cet égard, il convient de relever
que l’offre future de surfaces d’activités est inégalement répartie entre les différents segments
de la demande, présentant en particulier un manque de surfaces industrielles, impliquant de développer de nouveaux modèles mettant l’accent sur les possibilités de densification.
Depuis 2010, 55 000 m2 de surface brute de plancher (SBP) pour les activités ont été construits,
ce qui représente environ 11 500 emplois. Compte tenu des évolutions constatées, ainsi que des
nouvelles projections économiques et démographiques, le nombre d’emplois attendu entre 2016
et 2030 est évalué à environ 60 000 selon un scénario poursuivant les tendances observées entre
2001 et 2012. À l’horizon 2040, la création de 40 000 emplois supplémentaires devrait être envisagée si ces mêmes tendances se poursuivaient.
Une capacité d’accueil de 2 675 000 m2 de SBP est estimée pour les activités, permettant d’envisager la création de 55 000 à 65 000 nouveaux emplois entre 2016 et 2030. En revanche, une
pénurie de surfaces pour les activités artisanales et une offre excédentaire pour les surfaces
administratives se dessinent, la part de vacance dans les surfaces existantes venant s’ajouter à
ces chiffres. De ce fait, il est essentiel de mettre en place des outils permettant d’identifier et
d’anticiper ces risques de déséquilibre et de prioriser ou réorienter les projets en conséquence.
Une maîtrise du rythme de mise à disposition de ces surfaces sera nécessaire en coordination
avec celui de la réalisation des nouveaux logements. De plus, l’offre en surfaces pour les activités

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

11

industrielles doit être développée. De nouveaux modèles de gestion et d’organisation des zones
industrielles permettront de favoriser la densification. Avec la mise en œuvre de zones d’activités
mixtes, la valorisation du foncier par l’accueil d’une part d’activités tertiaires encouragera la mise
à disposition de nouvelles surfaces pour l’industrie.
Le plan directeur 2030, adopté par le Grand Conseil en 2013, préconisait de répondre à ces
besoins en poursuivant la densification de la zone à bâtir, mais aussi avec de nouvelles extensions
sur la zone agricole, compactes et denses, en relation avec les transports publics. En approuvant
le plan directeur en 2015, le Conseil fédéral a validé ses grandes orientations mais, à travers les
quelques réserves qu’il a émises, il a demandé d’aller plus loin, en réduisant encore les emprises
sur la zone agricole et en utilisant mieux les zones à bâtir existantes.
Ceci n’est pas contradictoire avec la vision de l’aménagement du territoire que le canton porte
depuis plusieurs décennies. En effet, contrairement à d’autres cantons qui possèdent des zones
à bâtir parfois surdimensionnées, Genève a de longue date fait un usage mesuré du sol, en raison
de l’exiguïté du territoire cantonal et de la volonté largement partagée de préserver la zone agricole,
la nature et le paysage. Cette préoccupation déjà présente dans le PDCn 2015, qui préconisait
une urbanisation compacte, tout en se donnant les moyens de répondre à l’évolution démo­graphique
par la mise à disposition de terrains, prioritairement pour le logement.
Dès lors, comment conserver la même capacité d’accueil avec une assiette territoriale diminuée ?
Cette question est au centre de la première mise à jour du plan directeur. Il s’agit de faciliter et
d’accélérer les projets en densification de la zone à bâtir, par nature lents à concrétiser, puisque
ces terrains sont déjà occupés. Plusieurs axes de travail sont développés, notamment :
• Les densités prévues dans les planifications récentes tendent à augmenter.
Entre 1994 et 2015, la densité de population dans le canton est passée de 64 à 75 habitants
par hectare de zone à bâtir destinée au logement. Par ailleurs, l’inscription dans le plan
directeur et dans la loi d’indices de densité minimaux permet de porter cet objectif.
Nous n’avons toutefois pas encore à ce stade le recul nécessaire pour en quantifier les effets.
• Depuis quelques années, le rythme de production des plans d’affectation a été plus soutenu,
contribuant à l’augmentation du nombre de logements construits chaque année.
• Plusieurs instruments apportant des ressources complémentaires aux communes
pour le financement de l’équipement des nouveaux quartiers ont été mis en place.
• L’élaboration de projets urbains dans le cadre de dispositifs de concertation avec la population
et les acteurs locaux permet de mettre en œuvre la densification différenciée en tenant
compte de l’identité du lieu, de la biodiversité et de la qualité du paysage, ce qui facilite
l’acceptation de ces projets.
• Dans la zone 5, pour préserver les potentiels de densification, l’institution de zones
réservées sur certains secteurs permet de geler la construction de villas pendant
l’élaboration des projets qui conduiront aux changements de zone.
• Une identification précise des réserves en zone à bâtir est par ailleurs effectuée à l’échelle
cantonale et sera consolidée à l’échelle des communes, afin d’identifier et de pouvoir
exploiter à moyen terme ces potentiels résiduels dans la zone à bâtir.
Ces efforts devront être poursuivis. Néanmoins, la faible disponibilité du foncier en zone à bâtir
oblige à considérer la densification sur un temps long. De nouvelles extensions urbaines, denses
et raccordées aux transports collectifs, restent donc nécessaires, mais en nombre limité. Dans
plusieurs de ces projets, les densités prévues sont aussi réévaluées et les calendriers accélérés.
Au-delà de 2030, d’autres extensions seront nécessaires et le plan directeur en identifie plusieurs,
en cohérence avec le projet d’agglomération. Le respect du quota cantonal de surfaces d’assolement, fixé il y a bientôt 40 ans, ne permet pas, en l’état, de les réaliser.
Prioriser plus fortement le développement urbain à l’intérieur de la zone à bâtir actuelle représente
un défi particulier pour Genève : il s’agit de mieux densifier et promouvoir la qualité urbaine.
Privilégier « l’urbanisation vers l’intérieur » ne veut pas dire bétonner la ville pour protéger la campagne. Tel n’est pas le propos de la Confédération qui, dans le Projet de territoire Suisse, prône
bien « une densification qui préserve la qualité du bâti et du cadre de vie, aussi bien en milieu
rural qu’en milieu urbain » (objectif 1) en affirmant que « l’utilisation modérée du sol, la densification
qualitative du tissu bâti, la prise en compte précoce des paysages dans la planification permettent

12

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

d’améliorer la qualité urbaine et de favoriser la diversité régionale tout en conservant les ressources
naturelles et les terres cultivables » (stratégie 2).
Si un développement compact et dense permettra de mieux maîtriser la mobilité et ses nuisances,
qui ont un impact certain sur le cadre de vie, cela ne suffira pas pour garantir la qualité des futurs
quartiers. Penser ces nouveaux morceaux de ville en commençant par leurs espaces publics,
leurs parcs, leurs lieux centraux animés par des commerces, des services et dotés d’équipements,
y intégrer la nature, non seulement pour son agrément mais aussi pour la biodiversité et la régulation des températures qu’elle apporte, sont des conditions nécessaires pour développer de pair
densité et qualité des lieux de vie. Y promouvoir la mixité, entre habitat et travail, entre les catégories de logements, entre les générations, permettra de poursuivre un développement urbain
équilibré et contribuera à l’animation des quartiers.
Les projets urbains sont donc appelés à se structurer autour d’une armature d’espaces verts et
publics, de centralités qui donneront identité et animation aux nouveaux quartiers, de nouveaux
parcs qui contribueront à développer la nature en ville. L’introduction dans le plan directeur cantonal 2030 d’un indice de densité par pièce urbaine vise bien cet objectif : le projet définit d’abord
les espaces libres et les équipements qui seront nécessaires aux quartiers, pour ensuite seulement,
fixer la densité des îlots ainsi déterminés.
Les projets d’infrastructure de mobilité sont autant d’occasions de requalifier l’espace public, le
long de leur tracé et à leurs interfaces. Le projet d’espace public est à développer conjointement
avec celui de l’infrastructure, afin de rendre ces lieux attractifs, accessibles, agréables à pratiquer,
ce qui renforcera l’attractivité de ce mode de transports. Une approche globale, de façade à façade
implique une collaboration étroite entre acteurs cantonaux, communaux et privés. Il s’agit aussi de
concevoir le développement urbain autour des nœuds de transports en y concentrant commerces,
équipements et activités, de manière à rendre ces lieux vivants et encourager le transfert modal.
La notion de densification différenciée est elle aussi un élément clef de la promotion de la qualité
urbaine portée par le plan directeur. Les périmètres de densification désignés par le plan directeur
cantonal doivent être précisés par des projets de quartiers, qui sont à élaborer en concertation
avec les acteurs locaux. Il s’agit d’identifier les qualités paysagères, naturelles et patrimoniales du
territoire concerné sur lesquelles s’appuyer pour développer un projet. Une telle démarche permet
de déterminer ce qui doit être protégé ou valorisé et les périmètres à développer, avec des formes
urbaines et des densités et mixités adaptées à chaque situation. Dans le même sens, des recommandations pour densifier les quartiers de villas portant des objectifs de qualité et d’intérêt général
ont été élaborées, les communes sont appelées à jouer un rôle important à cet égard, en développant une stratégie pour leurs quartiers de villas dans leurs plans directeurs communaux.
Enfin, bien relier les nouveaux quartiers à la campagne avec un réseau d’espaces verts s’appuyant
sur les pénétrantes de verdure, permet de tirer parti de la configuration particulière du territoire
genevois, qui offre à proximité immédiate des lieux d’habitation et de travail des espaces agricoles
et naturels de grande qualité. La campagne est un atout pour la ville et sa valorisation doit aller
de pair avec le développement urbain, avec notamment une prise en compte de ses spécificités
dans la conception cantonale du paysage, conception qui s’appuie sur le plan paysage du projet
d’agglomération et se décline déjà en plusieurs projets de paysage prioritaires, le développement
du réseau des espaces naturels, mis en œuvre par les contrats corridors, qui ont pris le relais des
contrats de rivière, la valorisation de la production agricole locale, par exemple en intégrant diverses
mesures de cet ordre dans plusieurs grands projets.
On le voit, une densification de qualité est l’affaire de tous, aux différentes étapes des planifications
et des projets, à la fois en utilisant au mieux les terrains qui seront rendus disponibles à la construction, sans perdre du vue les principes d’un projet d’ensemble, partagé par les différents partenaires
et qui permettra de tenir sur la durée des transformations urbaines les objectifs de qualité convenus au départ. Développer des projets prenant en compte toutes ces dimensions, en concertation
avec les acteurs locaux, sera incontournable pour parvenir à réaliser les logements requis pour
accompagner la croissance de la population annoncée par les démographes.
En résumé, à l’échelle du plan directeur cantonal, la mise en œuvre de ces orientations signifie :
• développer de nouveaux potentiels en s’appuyant sur les recommandations
du projet d’agglomération ;
• concrétiser les potentiels existants et accélérer les processus de réalisation des projets ;

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

13

•
•
•
•
•
•
•

1

constituer le parc de logements d’utilité publique ;
favoriser la mixité fonctionnelle et sociale dans des secteurs
jouissant d’une bonne accessibilité par les transports publics ;
dessiner un paysage urbain et des espaces publics de qualité ;
maîtriser la mise à disposition de nouvelles surfaces d’activités ;
mettre en œuvre la densification et la requalification des zones industrielles ;
améliorer la faisabilité opérationnelle des projets ;
tirer parti des outils pour encourager et faciliter la mise à disposition du foncier.

Mettre en œuvre le développement
vers l’intérieur et garantir l’utilisation
optimale des surfaces
La politique d’urbanisation vise en priorité l’urbanisation « vers l’intérieur », en poursuivant la
densification des tissus déjà bâtis. Elle vise une densification prononcée et différenciée des zones
à bâtir afin de garantir leur utilisation optimale, tout en tenant compte des caractéristiques des
sites et des nuisances incommodantes. La densité sera forte dans le centre urbain et les secteurs
proches des principales interfaces de transports publics, intermédiaire dans les quartiers de la
couronne urbaine sans valeur patrimoniale ou modérée dans les quartiers présentant une valeur
patrimoniale et les zones à bâtir des villages.
Outre l’urbanisation de la couronne urbaine et l’intensification du renouvellement urbain, la mutation
progressive de secteurs de la zone 5 par modification de zone est priorisée. Le déclassement de
secteurs bien desservis – ou appelés à l’être – par les transports publics, situés en périphérie de
la proche couronne ou le long des voies structurantes permettra de créer de nouveaux quartiers
denses d’habitat ou d’affectations mixtes répondant aux besoins de la population.
Environ 11% de la zone 5 telle qu’existant en 2013 est voué à être déclassé pour densification
d’ici 2030. Sur le reste de la zone 5 (env. 89%) une utilisation diversifiée (pavillonnaire ou groupée)
est favorisée garantissant une meilleure utilisation du sol par la pluralité des morphologies urbaines
et la protection des secteurs à valeur patrimoniale et paysagère.
Les extensions urbaines sur la zone agricole sont limitées aux surfaces nécessaires pour répondre
aux besoins prévisibles pour les quinze prochaines années tout en garantissant le respect des
bonnes terres agricoles, notamment le quota cantonal de surfaces d’assolement (SDA). Leur utilisation
sera compacte et dense et concentrée dans des périmètres proches de secteurs déjà urbanisés.
Pour le long terme, la nécessité de dégager d’autres possibilités de développement urbain est
affirmée à travers la définition du territoire d’urbanisation. Le territoire d’urbanisation comprend
l’ensemble des zones à bâtir existantes – y compris les surfaces dévolues aux transports, les
surfaces libres et espaces verts – et reflète l’évolution attendue pour les vingt-cinq années à venir.
Sa surface totale est estimée à 9080 ha pour répondre aux besoins évalués à l’horizon 2040. Les
extensions urbaines déjà prévues à cette échéance figurent de manière approximative sur la carte
du schéma directeur cantonal ; leur délimitation exacte sera affinée à l’occasion des études et
planifications ultérieures. Pour les réaliser, il sera cependant nécessaire de faire évoluer les conditions
cadres actuelles liées au respect des SDA. Les discussions entre le canton et la Confédération
devront dès lors se poursuivre, en tenant compte du plan sectoriel fédéral en cours de révision,
afin de trouver des solutions permettant d’accompagner le développement du canton après 2030.

14

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

2

Mettre à disposition les surfaces nécessaires
pour répondre aux besoins de logement
La politique d’aménagement anticipe le développement démographique en mettant à disposition
les surfaces nécessaires pour détendre le marché du logement et être en mesure d’accueillir
jusqu’à 100 000 habitants supplémentaires entre 2011 et 2030 sur le territoire du canton, de façon
à permettre une mise en œuvre effective des objectifs de planification. Le dimensionnement du
territoire d’urbanisation est basé sur une hypothèse de 51 000 habitants supplémentaires de 2030
à 2040. Le développement territorial est structuré par l’offre de transports publics, avec des localisations différenciées afin de minimiser les déplacements motorisés et soutenir le report modal
sur les transports collectifs et les modes doux.
La politique d’urbanisation garantit une haute qualité de vie, par une offre importante de logements,
variée dans les formes et les types afin de répondre à l’évolution des modes de vie et des besoins,
avec une urbanisation différenciée selon les secteurs.
En cohérence avec la politique de cohésion sociale en milieu urbain, elle doit encourager la
mixité fonctionnelle et sociale, notamment en facilitant la création du lien social et en prenant en
compte l’augmentation importante du nombre de personnes âgées. La planification s’attache
notamment à ne pas renforcer l’exclusion par un confinement du logement social dans les périphéries des pôles ou des centres ; elle veille à ne pas le concentrer dans de grands secteurs
homogènes, mais plutôt en promouvant la mixité sociale sur l’ensemble du territoire cantonal tout
en veillant aux équilibres géographiques. À une plus petite échelle, les articulations entre les
espaces privés, semi-privés et publics doivent favoriser la fluidité, l’échange entre personnes, le
sentiment d’appartenance à une communauté de quartier.
Cette planification de l’aménagement du territoire se fait en lien avec une stratégie foncière du
canton, avec des moyens permettant d’être proactif dans l’acquisition des terrains et dans
l’opérationnalisation des projets de construction. Cette approche renouvelée est nécessaire non
seulement pour pouvoir réaliser davantage de logements, mais encore pour répondre à l’objectif
fixé par le législateur dans sa nouvelle politique du logement de constituer un parc de logements
d’utilité publique, à hauteur de 20% du parc de logements locatifs. Par ailleurs, seule une action
foncière déterminée permettra la mise à disposition de terrains pour les fondations immobilières
de droit public, qu’elles soient cantonales ou communales, et les autres institutions sans but lucratif,
associations ou coopératives.

3

Mener une politique active
des équipements publics
La croissance démographique et le développement urbain suscitent de nouveaux besoins en
matière de grands équipements publics, notamment dans les domaines de la formation, de la
culture et de la santé. Les sites disponibles étant rares, il est nécessaire d’anticiper les besoins
en tenant compte de l’évolution des conditions cadres, notamment le vieillissement de la population,
et de la demande sociale. Le canton réalise une planification à long terme des besoins et procède
à des réservations de terrains. Il veille à une implantation judicieuse et à une répartition équilibrée
des équipements, notamment pour conforter l’organisation multipolaire de l’agglomération, tout
en recherchant des regroupements offrant des synergies.
Les équipements publics, qui contribuent à la qualité urbaine et à la mixité des quartiers, sont
intégrés dans les projets urbains, en relation avec la planification des espaces publics. Le canton
participe à la réflexion à l’échelle de l’agglomération sur les équipements structurants (culturels
et sportifs, entre autres), qui contribuent au renforcement des centralités et à la réduction des
déplacements motorisés individuels.

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

15

4

Offrir une structure d’accueil souple
et diversifiée pour les activités
Le plan directeur veille à la mise à disposition des surfaces nécessaires pour répondre à une
demande évaluée à environ 71 500 nouveaux emplois entre 2011 et 2030, pour le bon fonctionnement
des activités économiques dans le canton. Il propose la localisation la mieux adaptée à chaque
type d’activité selon des critères économiques, urbanistiques et environnementaux. Il favorise la
reconversion des sites d’activités centraux bien desservis par les transports publics. Il encourage
le développement de quartiers mixtes (habitat, équipements et activités) qui contribuent à la qualité
urbaine, et favorise une forte densité d’emplois autour des nœuds de transports publics. Il vise
une répartition plus équilibrée des entreprises afin de maîtriser les déplacements logistiques et il
coordonne le rythme de mise à disposition de surfaces pour les activités avec celui de la production
de logements. Le dimensionnement du territoire d’urbanisation est basé sur une hypothèse de
40 000 emplois supplémentaires de 2030 à 2040.

5

Offrir des conditions favorables
aux activités industrielles
Le plan directeur cantonal a pour objectif le maintien d’une économie diversifiée en offrant des
conditions favorables à l’industrie et l’artisanat, notamment en mettant à disposition des terrains
en quantité suffisante au sein des zones artisanales, industrielles et d’activités mixtes : celles-ci
sont principalement réservées aux activités qui nécessitent des localisations spécifiques, en termes
de nuisances, coûts, surfaces et accessibilité. La priorité est donnée aux entreprises qui libèrent
des surfaces dans le quartier Praille Acacias Vernets, facilitant ainsi sa mutation, et qui devront
être relogées dans des secteurs appropriés. Le canton tire parti des secteurs desservis par le rail
pour y localiser les activités et plateformes logistiques.
La politique d’accueil s’inscrit dans une stratégie à l’échelle du Grand Genève, dans le respect
des critères du développement durable. La planification localisée vise à encourager la densification
des sites industriels, localement avec une certaine mixité avec d’autres activités et la présence
d’équipements et services, et intègre les objectifs environnementaux et de l’écologie industrielle,
notamment en matière de gestion de l’énergie, des eaux, des matériaux et des déchets, ainsi que
de la nature et du paysage.

6

Planifier et contrôler l’implantation
d’installations à forte fréquentation
Les installations à forte fréquentation (IFF) peuvent être définies comme toute grande construction
ou installation, ou concentration d’installations de plus petite taille, dont l’activité génère une charge
environnementale importante et un nombre de déplacements élevé. Les IFF concernent aussi
bien les centres commerciaux, les grands commerces spécialisés et les installations de loisirs
(ICFF) que les hôpitaux, les grands équipements sportifs et les institutions de formation.
Le plan directeur met en place une stratégie d’implantation durable des IFF, conciliant intérêts
économiques, sociaux et environnementaux. Il identifie des périmètres d’implantation potentiels,
selon le principe de la « bonne activité au bon endroit », afin que le profil de mobilité des IFF
corresponde au profil d’accessibilité des sites retenus. La politique d’accueil s’inscrit dans une
stratégie à l’échelle du Grand Genève, dans le respect des critères du développement durable.
Elle répond aux recommandations de la Confédération en matière d’ICFF et tient compte des
différentes contraintes, notamment des impératifs de protection contre les accidents majeurs.

16

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

7

Valoriser le paysage urbain
et enrichir le réseau des espaces verts
La politique de préservation et d’extension du réseau des espaces verts est une constante de la
planification à Genève depuis les années 1930. Du système des parcs urbains aux pénétrantes
de verdure et à l’espace rural, sans oublier les lieux de délassement aux abords de l’agglomération
et la contribution des espaces verts privés, comme ceux des grands domaines, ce réseau contribue
de façon essentielle à la qualité du cadre de vie, à l’identité et à l’attractivité du canton ainsi qu’à
la biodiversité en milieu urbain. Le canton reconnaît la valeur structurante, sociale et biologique
du réseau des espaces verts et se donne les moyens financiers et opérationnels de le développer
en l’inscrivant dans la continuité avec le maillage vert d’agglomération. Il soutient la création de
nouveaux espaces verts accessibles et bien répartis, notamment dans les extensions urbaines.
Il pérennise et met en valeur les pénétrantes de verdure en précisant leur rôle spécifique. Il veille
à ce que le réseau des espaces verts et publics soit connecté par la mobilité douce. Il encourage
les mesures visant à accroître la biodiversité. Il intègre l’eau dans la ville comme élément structurant
des espaces publics et naturels.

8

Encourager la qualité urbaine
et préserver le patrimoine
La qualité urbaine résulte de la prise en compte des besoins de la population de l’échelle du logement à celle de l’agglomération. Elle implique notamment des logements répondant à l’évolution
des modes de vie, un cadre de vie doté d’espaces publics conséquents et d’une diversité d’équipements accessibles à tous, une ville attractive proposant une variété de morphologies bâties et
l’ensemble des services nécessaires à son bon fonctionnement.
Le patrimoine, bâti comme non bâti, et le réseau des espaces publics constituent une dimension
essentielle de l’identité et de la qualité urbaines. Ils sont le fruit de l’histoire et notre époque doit
y apporter sa contribution. Le canton veille à la conservation des monuments et des sites, à la
préservation de l’aspect caractéristique des paysages, à la mise en valeur du patrimoine et à sa
prise en compte dans les projets d’aménagement.
L’espace public, lieu de rencontres et d’échanges, répond à la pluralité des besoins de vie urbaine
et fait l’objet d’un aménagement soigné. Le canton met en place une politique foncière ambitieuse
afin de promouvoir le développement d’espaces publics de qualité, notamment autour des interfaces de transports et au cœur des nouveaux quartiers. Il se donne les moyens nécessaires à la
création de ces espaces et leur gestion par les collectivités, ainsi que leur coordination avec les
espaces collectifs privés.
La production de logements doit répondre à une demande et des attentes toujours plus diverses.
Le canton encourage des projets de logements répondant de manière innovante à la demande
sociale et qui contribuent à produire une ville attractive et diversifiée en termes de formes urbaines.

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

17

URBANISATION

Valoriser le paysage urbain et enrichir
Ce schéma
illustre les
objectifs
stratégiques
le
réseau
des
espaces
verts

1. Mettre en œuvre le développement vers l’intérieur et garantir l’utilisation
optimale des surfaces
La
préservation
et d’extension
du réseau
espaces
est une
constante de la
2. politique
Mettre àde
disposition
les surfaces
nécessaires
pourdes
répondre
auxverts
besoins
de logement
planification
à Genève
1930. Du
système des parcs urbains aux pénétrantes
3. Mener une
politiquedepuis
active les
desannées
équipements
publics
de
et àstructure
l’espaced’accueil
rural, sans
oublier
lieux de délassement
aux abords de l’agglomération
4. verdure
Offrir une
souple
etles
diversifiée
pour les activités
et la contribution des espaces verts privés, comme ceux des grand domaines, ce réseau contribue
de
essentielle
à la qualité du
cadre de vie,ààl’horizon
l’identité2030
et à l’attractivité
du canton
ainsi qu’à
Lesfaçon
potentiels
supplémentaires
d’urbanisation
pour répondre
aux besoins
en
la
biodiversité
en milieud’activités
urbain. Leetcanton
reconnaîtse
la situent
valeur structurante,
sociale
et biologique
matière
de logements,
d’équipements
d’une part dans
la transformation
du
des espaces
verts et par
se donne
les moyens
et opérationnels
développer.
de réseau
périmètres
déjà urbanisés,
des opérations
definanciers
renouvellement
urbain et de
deledensification,
partlapar
l’extension
urbaine avec
la mise
à disposition
deet
nouveaux
terrains
constructibles,
Ild’autre
soutient
création
de nouveaux
espaces
verts
accessibles
bien répartis,
notamment
dans
essentiellement
par déclassement
de et
la zone
agricole.
les
extensions urbaines.
Il pérennise
met en
valeur les pénétrantes de verdure en précisant
leur rôle spécifique. Il connecte le réseau des espaces verts et publics par la mobilité douce. Il
encourage
mesures
visant
à accroître
la biodiversité.
Il intègre
l’eau de
dans
la ville comme élément
Le centre les
urbain
dense
compte
un certain
nombre de
périmètres
renouvellement
urbain
structurant
espaces
publics
et naturels.
mixte (fichedes
A01).
Pour les
périmètres
de Praille Acacias Vernets (PAV), de l’ancien site des SIG
à la Jonction, de la gare des Eaux-Vives et du site de la Pointe de la Jonction, les projets sont en
cours de réalisation ou les études déjà engagées. Dans ces secteurs, l’effort d’aménagement
porte principalement sur la création d’espaces verts et publics et d’équipements publics, ainsi que
sur le maintien et le développement de l’habitat, avec une composante d’activités forte dans le
PAV, compte tenu de son accessibilité.
La densification de la couronne urbaine (fiche A02) offre un potentiel encore relativement
important, qu’il s’agit de réaliser progressivement. La densification y est forte à intermédiaire,
selon les qualités spécifiques du lieu, le niveau des équipements collectifs et d’accessibilité par
les transports publics.
Les potentiels constructibles des quartiers de villas doivent être utilisés de façon optimale. Le
processus de densification différenciée de la zone 5 par déclassement de certains secteurs
à proximité du tissu urbain dense et des transports publics (fiche A03), doit être renforcé. L’utilisation
diversifiée de la zone 5 (fiche A04), par augmentation de la densité dans les sites qui s’y prêtent,
représente un potentiel important à moyen terme, permettant de répondre à la demande d’habitat
individuel groupé.
La densification des zones industrielles ainsi que les zones de développement d’activités
mixtes (fiche A08) doivent permettre de dégager des potentiels intéressants. Néanmoins, les
besoins des entreprises fortement consommatrices d’espace (logistique, stockage, etc.) doivent
également trouver place dans des sites appropriés.
Un certain nombre de projets d’extension urbaine – inscrits dans le plan directeur cantonal
Genève 2015 – sont d’ores et déjà en cours. Des secteurs de grands projets et des projets
urbains prioritaires (fiche A17) ont été identifiés à travers les études des PACA du projet
d’agglomération, en relation avec les infrastructures de transports publics existantes et projetées.
Ils concernent, d’une part, des secteurs déjà bâtis à densifier progressivement et de façon
différenciée, en favorisant leur mutation (par exemple des quartiers de villas de part et d’autre
d’une ligne de tram) et, d’autre part, de nouvelles extensions sur la zone agricole (fiche A05),
denses et limitées, qui permettront des réalisations plus rapides, nécessaires pour répondre
efficacement à la crise du logement. Les grands projets et les projets urbains prioritaires font l’objet
de démarches de projet transversales et participatives.
Les villages (fiche A06) doivent faire l’objet d’un développement maîtrisé.
Un potentiel diffus doit aussi être comptabilisé, comprenant la densification des bourgs, les
surélévations d’immeubles et aménagements de combles, ainsi que d’autres opérations de
propriétaires privés non prévues dans les mesures d’urbanisation du plan directeur.
Les axes structurants et les interfaces de transports offrent également des potentiels à valoriser
en raison de leur excellente desserte par des lignes de transports publics à haute fréquence et
capacité. Les axes structurants du canton, non seulement des radiales d’accès au centre urbain,
mais également des tangentielles, sont appelés à devenir des vecteurs essentiels de l’urbanisation,

18

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

par la densification de périmètres limitrophes. Les secteurs à proximité des nœuds d’échanges
des transports publics doivent accueillir des activités à forte densité d’emplois, génératrices de
déplacements. Leurs espaces publics devront renforcer l’identité et la visibilité de ces nouvelles
centralités urbaines, en facilitant le transbordement entre trains, trams, bus et mobilité individuelle,
en développant un réseau de rabattement pour les mobilités douces et en interconnectant les
fonctions urbaines présentes sur le site (commerces, loisirs, formation, activités diverses).
Grâce à un niveau d’accessibilité en transports publics élevé, les centres régionaux (fiche A19)
sont destinés à accueillir des équipements d’importance régionale (fiche A12), tout en développant
les activités et le logement. Dans les centres locaux, la présence d’équipements et la mixité
emplois-logements sont à rechercher.

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

19

Mise à jour du potentiel en logements des mesures aux horizons 2030 et 2040
actualisation de l’étude des besoins et de l’offre en logements, février 2018).

Ce schéma illustre la capacité d’accueil, en nombre de logements, estimée réalisable à 2030 et
2040, ce pour chaque mesure d’urbanisation, en regard des besoins évalués selon les hypothèses
d’évolution de la population.
Selon la mise à jour des études de base, la réalisation de 39 000 logements est estimée possible
sur la période 2016-2030 à laquelle s’ajoutent les 9500 logements construits entre 2011 et 2015,
soit un total de 48 500 logements, légèrement inférieur au besoin estimé. Cette estimation implique
la construction de 2600 logements par an. Néanmoins, ce scénario ne permet pas de répondre à
l’ensemble des besoins. Il permet d’absorber la croissance démographique mais pas encore de
retrouver une fluidité du marché du logement.
À l’horizon 2040, la poursuite du développement des projets initiés avant 2030 ne suffit pas à
répondre à la demande. Le scénario retenu inclut donc de nouveaux projets en extension sur la
zone agricole, identifiés aux horizons 2030 et 2040, bien qu’ils ne permettent pas de respecter le
quota de surfaces d’assolement. Ce scénario rend possible la construction d’environ 24 000 nouveaux
logements de 2030 à 2040 répondant aux besoins de la nouvelle population ainsi qu’aux besoins
endogènes du parc existant (fluidité du marché, desserrement).

20

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

Mise à jour du potentiel en surfaces d’activités des mesures aux horizons 2030 et 2040
(actualisation de l’étude des besoins et de l’offre en surface d’activités, février 2018).

Ce schéma illustre la capacité d’accueil, en surface brute de plancher pour les activités, estimée
réalisable à 2030 et 2040 pour chaque mesure d’urbanisation en regard des besoins évalués selon
les hypothèses d’évolution des emplois.
La mise à disposition de quelques 3.2 millions de m2 de surface brute de plancher à l’horizon 2030
(dont 520 000 m2 réalisés de 2011 à 2015) est estimée possible. Cette offre sera légèrement
supérieure aux besoins, évalués à 3.1 millions à cet horizon, correspondant à la création de
71 500 nouveaux emplois entre 2011 et 2030.
L’hypothèse de la création de 40 000 nouveaux emplois entre 2030 et 2040 entraîne un besoin
d’environ 1.75 millions de SBP supplémentaires. Les périmètres de projets identifiés à cet horizon,
dont les déclassements complémentaires envisagés sur la zone agricole, permettraient la mise à
disposition de 1.3 millions de m2 de surface brute de plancher dévolue aux activités, soit un déficit
d’environ 250 000 m2 de SBP. Ce déficit peut représenter entre 17 et 31 ha de surface au sol selon
les types d’activités. Afin d’en tenir compte, le territoire d’urbanisation prévoit une enveloppe
moyenne de 25 ha pour ces extensions supplémentaires, qui ne sont pas encore localisées sur
le territoire.

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

21

LIEUX D’ACTIVITÉS ÉCONOMIQUES
Ce schéma illustre les objectifs stratégiques
4. Offrir une structure d’accueil souple et diversifiée pour les activités
5. Offrir des conditions favorables aux activités industrielles
Les activités ont des exigences de localisation spécifiques, selon les branches et les fonctions.
L’enjeu consiste à identifier les meilleurs sites pour chaque type d’activité (fiche A07), en
fonction de critères économiques (foncier, représentativité, synergies, etc.), de critères urbanistiques
(mixité fonctionnelle) et des caractéristiques d’accessibilité selon les modes de déplacement :
• à prédominance routière, où l’autoroute et ses échangeurs jouent un rôle structurant ;
• à prédominance « transports collectifs », dont le réseau de tramways et le réseau ferroviaire,
avec ses gares et ses haltes, constituent l’armature.
La position des sites dans le réseau de transports et de distribution des marchandises constitue
également un facteur à prendre en compte. Les plateformes logistiques pour le transport des
marchandises sont planifiées pour réduire les distances parcourues et favoriser une complémentarité
rail-route optimale.
Le centre urbain dense et ses extensions, bien desservis, sont prioritairement dévolus à des
activités à forte valeur ajoutée et à forte génération de déplacements (quartiers généraux, services
aux entreprises, administrations, commerce léger). Dans ces sites centraux, de nouvelles surfaces
d’activités doivent être mises à disposition à travers des opérations de renouvellement urbain,
avec la création d’espaces publics et d’équipements collectifs. Favoriser une bonne mixité entre
habitat et travail est un objectif prioritaire.
Les pôles spécialisés tels que le CERN et le secteur des Organisations internationales constituent des atouts majeurs pour Genève. Installés dans des périmètres particuliers, ils font l’objet
d’une planification spécifique, afin de préserver leurs conditions d’évolution et utiliser au mieux
les potentiels des sites.
À proximité des nœuds de transports collectifs et des axes routiers majeurs, les gares et autres
pôles d’échanges accueillent des activités à forte densité d’emplois, génératrices de déplacements,
afin de favoriser l’usage des transports collectifs sur les trajets domicile – travail. L’aménagement
des espaces publics devra renforcer l’identité et la visibilité de ces nouvelles centralités urbaines,
en facilitant le transbordement entre train, tram, bus et transport individuel motorisé, en développant
un réseau de rabattement pour les mobilités douces et en interconnectant les fonctions urbaines
présentes sur le site (commerces, loisirs, formation, activités diverses). De même, la concentration
d’activités le long d’axes structurants doit tirer le meilleur parti de la desserte performante par
les transports publics, en particulier les lignes de tram.
Les zones industrielles et artisanales (ZIA) ainsi que les zones de développement d’activités
mixtes (ZDAM, fiche A08) répondent à la nécessité de disposer de périmètres avec une bonne
accessibilité routière, en transports collectifs voire par le rail, avec un prix du foncier contrôlé, pour
accueillir de nouvelles industries et les activités susceptibles de générer des nuisances, permettre
l’extension des entreprises existantes et reloger celles qui doivent quitter le secteur Praille Acacias
Vernets. Certaines de ces zones ont bénéficié récemment d’une extension pour répondre à des
besoins croissants. La plupart de ces sites présente un potentiel de densification qui doit être
exploité. La mixité est la règle dans les ZDAM et peut être admise de façon plus limitée dans certains
secteurs de la ZIA, à des conditions qui permettent de préserver la vocation première de cette zone.
Si une partie du potentiel de ZIA du canton doit être trouvée par densification progressive des périmètres existants, il est néanmoins nécessaire d’envisager la création de nouvelles ZIA, avec des
règles fixant une utilisation du sol plus intense qu’actuellement. Le maintien dans le canton d’activités à faible densité d’emplois mais nécessaires au fonctionnement de l’agglomération (traitement
des déchets, logistique, stockage, etc.) nécessite que des sites adéquats soient réservés.

22

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

23

PAYSAGES URBAINS
Ce schéma illustre les objectifs stratégiques
7. Valoriser le paysage urbain et enrichir le réseau des espaces verts
8. Encourager la qualité urbaine et préserver le patrimoine
Les espaces non bâtis contribuent de façon essentielle à la qualité urbaine. Lieux de passage, de
rencontre et de détente, ils sont la respiration de la ville et le reflet de sa diversité. Genève possède
un patrimoine de grands parcs et de sites de loisirs de grande valeur, un héritage que chaque
génération doit contribuer à étoffer.
Avec les pénétrantes de verdure reliant la ville et la campagne, le réseau des espaces verts
(fiche A11) constitue un maillage favorable au développement de la « nature en ville » tout en
offrant des espaces de délassement à la population. Certaines pénétrantes sont déjà aménagées
et protégées par des mesures légales, comme les rives du Rhône et de l’Arve, d’autres nécessitent
diverses mesures pour assurer leur pérennité : maintien de leur continuité et d’une largeur suffisante,
définition de leur vocation dans une optique multifonctionnelle (protection de la nature, agriculture,
délassement, sport, paysage, patrimoine).
Avec les projets de voies vertes d’agglomération, qui complètent le réseau de promenades du
canton, la population disposera de nouveaux et vastes parcs linéaires, des lieux de détente et de
loisirs qui constituent aussi un enrichissement de la biodiversité locale. À une échelle plus fine,
sur le territoire urbanisé, la présence de la nature en ville et les continuités biologiques seront
renforcées. En interaction étroite avec le réseau des espaces verts, le maillage des espaces
publics irrigue l’ensemble du territoire urbanisé. Les projets d’aménagement veillent à enrichir ce
réseau de places, d’espaces publics liés aux équipements, d’espaces piétonniers divers et d’accès
aux rives du lac et des cours d’eau. Ces lieux sont reliés par des axes de mobilité douce, à
l’écart du trafic ou le long de voies urbaines structurantes.
Avec les espaces publics du centre urbain, les espaces publics liés aux transports collectifs
(fiche A10) autour des gares et des haltes principales des transports publics, ainsi que le long des
grandes voies d’accès au centre urbain, doivent faire l’objet d’aménagements soignés, car ils sont
des lieux clés dans lesquels s’expriment la qualité et l’intensité urbaines, avec des passages
importants et des fonctions multiples.
Les nouveaux quartiers doivent se doter d’espaces publics et d’espaces verts (fiche A11), supports
de la vie sociale et de l’urbanité. Bien reliés aux réseaux de mobilité douce et de transports publics,
ils prolongent le maillage existant des espaces publics et verts.

24

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

25

Mobilité

L’agglomération transfrontalière est caractérisée par un double phénomène d’étalement urbain et
d’augmentation de la demande en déplacements, avec des impacts sévères sur le territoire
cantonal : une congestion du trafic croissante dans des secteurs toujours plus larges, un étalement
des heures de pointe, des nuisances importantes en termes de bruit et de qualité de l’air et des
effets de coupure des continuums biologiques.
En comparaison avec d’autres cantons suisses, le développement du réseau ferré genevois accuse
un retard important. La réalisation du CEVA, dont les travaux sont en cours, permettra de faire
évoluer l’offre ferroviaire vers un réseau RER performant à l’échelle de l’agglomération entière.
La mise en service du RER – le Léman Express – en décembre 2019 induira un changement
considérable des pratiques de mobilité. Elle sera accompagnée de grands projets de requalification
urbaine, notamment autour des gares.
Le plan directeur cantonal Genève 2015 soulignait déjà la nécessité de développer l’urbanisation
de manière préférentielle dans les secteurs bénéficiant d’une desserte de qualité par les transports
publics. C’est également un des axes principaux du projet d’agglomération, qui vise à structurer
le développement de l’urbanisation en fonction d’un réseau futur de transports publics performant
et, corollairement, à assurer une densité et une masse critique suffisante pour rendre viable ce
réseau. Ainsi, en 2000, le réseau de tramway traversait surtout des quartiers anciens mixtes et
denses et desservait 126 000 habitants et 107 000 emplois situés à moins de 500 m. d’un arrêt.
En 2012, l’extension du réseau, qui a presque triplé par rapport à 2000, a permis de doubler la
population desservie et d’augmenter de deux-tiers les emplois desservis. Ainsi, plus de 60% de
la population et près de la moitié des emplois bénéficient du tram. Ce taux devrait encore augmenter
avec la réalisation des projets d’urbanisation prévus à proximité des arrêts actuels et futurs. En
effet, près de 70% du potentiel à bâtir cantonal est situé à proximité du réseau de tramway.
On observe également une progression réjouissante des modes doux, marche à pied et vélo. La
part de déplacements effectués à pied dans le canton de Genève est passée de 29% en 2000 à
38% en 2011, alors que l’amélioration du réseau cyclable s’est traduite par une augmentation de
30% des déplacements en vélo sur la même période.
Par ailleurs, on constate, en Ville de Genève et dans les communes de la première couronne, une
baisse de l’utilisation de la voiture individuelle et une augmentation de la part des ménages sans
voiture. En revanche, aussi bien à l’échelle du canton qu’à celle de l’agglomération, le nombre de
kilomètres parcourus en transport individuel motorisé (voiture et deux-roues motorisés) continue
à augmenter. La politique mise en place par les pouvoirs publics vise à maîtriser cette augmentation,
par un report modal sur les mobilités douces et les transports publics, mais aussi par une meilleure
organisation du trafic motorisé, notamment en canalisant le transit sur des axes appropriés.
Pour développer la « ville des courtes distances », la structure multipolaire du canton, comme de
l’agglomération, permet de minimiser les déplacements motorisés et de favoriser l’usage des
modes doux et des transports publics. Le réseau dense et bien maillé dessert ainsi les commerces
et services de proximité dans les quartiers et les villages, ainsi que des espaces publics attractifs
dans les centralités. Ces mesures contribuent à atteindre les objectifs environnementaux et de
santé publique, notamment les normes OPAir et OPB.
Le canton continue à privilégier une politique d’aménagement conjuguant urbanisation et mobilité. Il
définit une conception multimodale des déplacements avec pour objectif une utilisation complémentaire
et optimale des différents modes, permettant un meilleur fonctionnement urbain, contribuant à améliorer
la qualité de l’air, réduisant les nuisances sonores et diminuant les émissions de CO2.
L’adoption le 4 décembre 2015 par le Grand Conseil de la Loi pour une mobilité cohérente et
équilibrée constitue une étape importante dans l’organisation multimodale des déplacements à
l’échelle cantonale. Elle permettra de donner la priorité, en matière de gestion du trafic et

26

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

d’aménagement des réseaux, aux transports en commun et à la mobilité douce dans les secteurs
centraux de l’agglomération. À l’échelle du plan directeur cantonal, cela signifie :
• orienter les choix d’urbanisation en fonction du niveau d’accessibilité ;
• assurer une desserte optimale des secteurs voués à une densification ;
• coordonner les différents modes de déplacement, en favorisant le report modal vers les modes
doux et les transports collectifs et en développant des interfaces multimodales de qualité ;
• mettre en cohérence les planifications directrices relatives à la mobilité
et au développement territorial ;
• améliorer la structuration des déplacements, aussi bien spatialement que par mode de transport ;
• continuer à améliorer la qualité de la desserte, tous modes confondus,
notamment les liaisons transfrontalières ;
• étudier de nouvelles liaisons de transports publics, notamment tangentielles ;
• développer services et commerces de proximité, dans la perspective
de la « ville des courtes distances » ;
• accompagner la réalisation d’infrastructures majeures par des requalifications dans
les espaces centraux et par la poursuite des études liées à la traversée du lac, afin
de réduire le trafic de transit, de développer les transports collectifs et la mobilité douce ;
• mettre en place une stratégie d’implantation des installations à forte fréquentation (IFF) ;
• promouvoir les plans de mobilité.

9

Développer une conception multimodale des
déplacements à l’échelle de l’agglomération
Pour répondre à la demande en déplacement de la population, le canton met en place, avec les
partenaires de l’agglomération, une conception multimodale de la mobilité qui s’appuie sur quatre
piliers : la mobilité douce (MD), les transports collectifs (TC), les transports individuels motorisés
(TIM) et le stationnement. Le système de transports est planifié selon une vision globale intégrant
tous les modes de transport, avec une articulation adéquate sur une voirie dont la capacité est
limitée, différenciée selon les caractéristiques des secteurs concernés. La politique de mobilité
s’appuie sur la complémentarité des modes de transports et vise à améliorer l’offre multimodale,
avec des transports collectifs plus attractifs, priorisés dans les secteurs centraux, notamment en
termes de vitesse commerciale, des réseaux de mobilité douce développés et sûrs et des
déplacements en transports motorisés individuels fluidifiés, grâce à une baisse significative du trafic
routier en zone urbaine (suppression du transit) et la réalisation de connexions routières manquantes.

Poursuivre le développement du réseau de
transports publics à l’échelle de l’agglomération

10

Le canton participe activement à la création d’un réseau express régional (RER) performant, le Léman
Express. Ce réseau, rendu possible par la réalisation du maillon ferroviaire Cornavin – Eaux-Vives –
Annemasse, reliant les réseaux suisse et français, s’appuie sur la Charte du DTPR (Développement
des transports publics régionaux) et sur le GLTC-transports. Le canton poursuit sa politique de
développement du réseau des transports publics, notamment par l’extension des lignes de tramway,
conjointement avec le développement de l’urbanisation. Il développe les liaisons tangentielles sur
le territoire cantonal et participe à la mise en place de l’offre de transports publics transfrontalière.
Il garantit une offre de qualité, tant sur le plan du confort qu’au niveau des fréquences et de la vitesse
commerciale. Il veille à la qualité des espaces publics accompagnant les projets d’infrastructures.
Outre le renforcement du réseau de transports collectifs en termes d’infrastructures, le canton assure
également l’amélioration des performances et l’attractivité de ces derniers, en les priorisant sur les
transports individuels dans les secteurs centraux. Deux types d’interventions sont prévus à ce titre :
la gestion du trafic d’une part et la réalisation d’aménagements de réseaux les favorisant d’autre part.

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

27

11

Favoriser le raccordement aux réseaux
de transports nationaux et internationaux
L’attractivité de Genève et de la région franco-valdo-genevoise repose sur une bonne accessibilité
et des connexions de qualité avec les réseaux de transports nationaux et internationaux, tous
modes confondus.
Le canton prend les mesures nécessaires au bon fonctionnement de l’aéroport, infrastructure
desservant l’ensemble de la région et nécessaire à son économie, en particulier en veillant à sa
bonne accessibilité par les différents modes.
Le canton s’engage, en lien avec la Confédération, à promouvoir l’augmentation de la capacité
de l’autoroute pour soulager les goulets d’étranglement, ainsi que la réalisation de la traversée
autoroutière du lac, en coordination avec l’urbanisation du territoire franco-valdo-genevois.
Il s’attache à mettre en place des relations plus performantes avec les grandes villes suisses, avec
Lyon et la région Auvergne-Rhône-Alpes et s’engage pour la modernisation des infrastructures
ferroviaires et à l’augmentation de leur capacité, ainsi qu’au développement de nouvelles
infrastructures. Il mène une réflexion poussée sur le rôle et l’exploitation optimale des différentes
gares du canton.

12

Optimiser l’utilisation des
transports individuels motorisés
Le canton se donne pour objectif de maîtriser l’augmentation des déplacements en transports
individuels motorisés, tout en répondant aux besoins en mobilité de la population, tous modes
confondus. La politique du stationnement doit être en accord avec cet objectif.
Le canton assure la sécurité de tous les usagers du réseau routier, en particulier les plus exposés.
Il développe une offre en stationnement P+R attractive pour améliorer l’accessibilité des pendulaires
habitant dans les secteurs de l’agglomération mal desservis par les transports collectifs.
Il mène les travaux nécessaires à l’amélioration du réseau routier, notamment pour soulager les
goulets d’étranglement, favoriser la fluidité du trafic et améliorer la qualité de vie dans les localités.
Il poursuit la mise en œuvre du plan de mesures OPAir et du plan d’assainissement du bruit routier.

28

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

Développer la mobilité douce

13

Le canton s’engage à favoriser le développement de la mobilité douce en constituant un réseau
cohérent, sûr, agréable et rapide pour les cyclistes et les piétons. Il veille à renforcer les continuités
du réseau des espaces publics en garantissant la perméabilité des quartiers et leurs connexions.
Il priorise les modes doux dans les secteurs centraux, assure une bonne accessibilité locale,
notamment des équipements et commerces, et accompagne la mise en œuvre des plans directeurs
des chemins pour piétons établis par les communes.
À l’échelle des quartiers, il favorise la mixité entre piétons et autres modes de déplacement, en
privilégiant les zones de modération. Il veille à la mise à disposition de places de stationnement
sécurisées pour vélos, à proximité des gares, des équipements publics et dans les quartiers,
ainsi que dans toutes les nouvelles constructions. Il fixe les objectifs dans un plan directeur de la
mobilité douce.

Mettre en place un concept
pour le transport des marchandises,
les livraisons et les prestations de service

14

Le canton met en place un concept de transport des marchandises, en étroite collaboration avec
les opérateurs de transports (transporteurs routiers privés, compagnies ferroviaires, acteurs économiques, etc.), visant à réduire son impact sur l’environnement et les risques d’accidents majeurs,
tout en assurant une desserte efficace et économique. Les objectifs attendus sont notamment le
report de la route au rail et la réduction des kilomètres moyens parcourus. Il identifie les emplacements des grands centres de logistique (traitement, stockage, triage), notamment à l’échelle de
l’agglomération.

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

29

TRANSPORTS COLLECTIFS ET URBANISATION
Ce schéma illustre les objectifs stratégiques
9. Développer une conception multimodale des déplacements à l’échelle de l’agglomération
10. Poursuivre le développement du réseau de transports publics à l’échelle de l’agglomération
La coordination entre urbanisation et mobilité est un des défis majeurs du développement terri­torial
du canton, le réseau de transports collectifs orientant les choix en matière d’aménagement. Il s’agit
de poursuivre le renforcement des transports collectifs, en les hiérarchisant et les articulant, du
RER à la desserte de quartier, pour structurer l’agglomération, selon une planification transfrontalière ambitieuse.
L’adoption, le 4 décembre 2015, par le Grand Conseil, de la loi pour une mobilité cohérente vise
à favoriser cette hiérarchie et à donner la priorité, en matière de gestion du trafic et d’aménagement
des réseaux, à la mobilité douce et aux transports publics, dans les secteurs centraux de l’agglomération.
Le développement cohérent de l’agglomération passe par la mise en place d’un réseau RER
performant (fiche B01), à partir de la liaison CEVA, qui permet de quadrupler le kilométrage de
voies empruntées par le trafic régional. Les différentes lignes de ce réseau de 230 km et reliant
45 gares permettront de desservir avec des temps de parcours et des fréquences attractifs les
principaux pôles d’habitat et d’emplois de l’agglomération et constitueront une nouvelle offre très
importante entre la rive droite et la rive gauche, qui modifiera les pratiques de mobilité. À l’échelle
du canton, la liaison CEVA est un vecteur de développement urbain, avec des projets autour des
gares de Chêne-Bourg et des Eaux-Vives ou encore la mutation du quartier industriel de Praille
Acacias Vernets, qui sera doté de deux gares.
Pour développer le réseau ferroviaire après la mise en service du tronçon CEVA, aussi bien pour
le RER que pour les liaisons internationales, il sera nécessaire de résoudre des problèmes de
capacité. Des mesures sont d’ores et déjà à l’étude (Châtelaine, gare Cornavin, bouclement aéroport-Cornavin) visant à permettre l’augmentation des fréquences et la mise en place de nouvelles
lignes. Encore au-delà, il s’agira de mettre en place des raccordements complémentaires, afin de
répondre de manière satisfaisante aux objectifs de report modal. Même si elles ne seront réalisables qu’à long terme, c’est dès maintenant qu’il s’agit d’étudier l’opportunité et la faisabilité de
compléments au réseau ferroviaire, notamment la création de connexions en direction du Pays
de Gex et du sud-ouest de l’agglomération.
Dans les secteurs de l’agglomération qui ne sont pas desservis par le rail, il s’agira de développer
des lignes interurbaines régionales par bus.
Les gares représentent des lieux stratégiques, autour desquels il faut développer des projets
urbains concentrés, avec de multiples fonctions urbaines (activités, commerces, loisirs, formation,
habitat). À une échelle plus locale, le périmètre d’attraction des haltes doit, là où cela est possible,
être valorisé par des programmes urbains denses, avec une forte mixité entre habitat et activités.
Les axes forts TC (fiche B02) sont desservis par des lignes de transports collectifs majeures,
très performantes, soit de tramways, soit de bus à haut niveau de service. Il s’agit de mettre en
valeur le potentiel de ces axes structurants qui forment des vecteurs majeurs de l’urbanisation,
avec des projets de densification dans leur aire d’attraction (500 m., voire plus, de part et d’autre
de l’axe) et un traitement adéquat de l’espace public. La mise en œuvre de nouvelles lignes de
TC urbains doit se poursuivre pour desservir les nouveaux quartiers. Le potentiel de densifi­cation
des zones disposant d’une bonne desserte par les transports collectifs urbains doit être utilisé de
façon optimale.
Les interfaces des lignes principales de transports publics et RER accueillent des parkings-relais
(P+R) en limite des zones denses. La capacité et le niveau d’équipement de ces parkings dépendent
de l’importance relative de la plateforme d’échange modal à laquelle ils sont rattachés.
Le réseau de transports publics cantonal est très fortement marqué par les liaisons radiales
centre – périphérie. Des lignes tangentielles (fiche B02) performantes entre les centres locaux
et régionaux permettront d’offrir un maillage plus complet du réseau de transports collectifs à

30

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

l’échelle de l’agglomération transfrontalière, tout en renforçant les localités concernées. Ces lignes
sont envisagées à court terme dans la première couronne urbaine. Il s’agit aussi de développer
progressivement les liaisons entre des centralités telles que Meyrin, Vernier, Bernex, Saint-Julien,
Veyrier, Thônex. La traversée du lac pourrait offrir également l’occasion d’établir une ligne
­tangentielle.
Des lignes secondaires de rabattement doivent être développées afin d’amener les usagers
vers les lignes majeures et les pôles d’échanges.

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

31

ORGANISATION DU RÉSEAU ROUTIER
Ce schéma illustre les objectifs stratégiques
9. Développer une conception multimodale des déplacements à l’échelle de l’agglomération
12. Optimiser l’utilisation des transports individuels motorisés
La définition du réseau routier (fiche B03) varie selon le type de voies, les usages et les caractéristiques propres des différents secteurs du territoire. Son organisation doit être conçue selon un
concept global à l’échelle de l’agglomération. Le plan directeur du réseau routier et la hiérarchie
du réseau routier de la loi sur les routes sont les documents de référence à l’échelle cantonale.
Le plan d’actions du réseau routier définit les zones à l’intérieur desquelles certains modes de
transport, tels que les modes doux et les transports collectifs font l’objet d’une priorisation.
À une extrémité de l’échelle des déplacements, on trouve le réseau des autoroutes, avec ses
jonctions (existantes et projetées), servant de liaison rapide et directe entre les différentes parties
de l’agglomération. L’élargissement de l’autoroute puis le bouclement du réseau autoroutier par
la traversée du lac permettront d’offrir une capacité supplémentaire pour le trafic d’agglomération
et de dévier le transit automobile hors du centre. La troisième voie Nyon-Vengeron et l’élargissement partiel de l’autoroute de contournement sont nécessaires pour supprimer le goulet d’étranglement de Genève. À l’échelle régionale, ces ouvrages seront à coordonner avec ceux prévus
sur le territoire français : voie rapide Machilly-Thonon, jonction de Viry, fin de la gratuité de l’autoroute du pied du Salève, voie rapide du Pays de Gex.
À l’autre extrémité, dans les zones denses, ainsi que dans les centres régionaux, la priorité est
donnée aux transports collectifs et aux modes doux. L’espace public bénéficie d’un aménagement
spécifique. Le stationnement des résidents et de la clientèle des commerces est favorisé, alors
que celui des pendulaires doit être limité.
Entre les deux, on trouve des voies partagées entre les divers modes de déplacements, avec des
modalités différentes selon qu’il s’agit de voies collectrices, de réseaux interquartiers, de dessertes
de quartier. L’aménagement de chaque type de voie doit répondre à sa vocation. L’accessibilité
des zones denses est organisée par « poches » depuis l’autoroute, de façon à éviter le transit
par le centre.
La grande voirie permet d’accéder au cœur de l’agglomération, en collectant le trafic local. La
nature de ces axes structurants – radiales et voie de ceinture – se transforme à mesure qu’ils
se rapprochent du centre, dans le sens d’un usage de l’espace-rue de plus en plus partagé, où
tous les modes de déplacement cohabitent : transports individuels motorisés, tramways ou trolley­
bus en site propre, pistes cyclables, cheminements piétons et trottoirs.
Reliant les différents quartiers entre eux, les routes formant le réseau interquartiers accueillent un
trafic mixte. À l’intérieur des mailles de ce réseau, les dessertes de quartier donnent la priorité au
trafic de destination et à la mobilité douce.
Une offre cohérente de stationnement en P+R en limite des zones denses (fiche B04) est l’une
des composantes de la politique des transports visant un report modal en faveur des transports
publics. Il s’agit de permettre aux pendulaires se rendant dans les quartiers du centre de déposer
leur véhicule et de poursuivre leur trajet en empruntant les transports publics. À l’intersection des
gares / haltes TC majeures et des routes principales, dotés d’un P+R, voire de B+R (vélo stations),
les pôles intermodaux sont organisés de façon à faciliter le transfert d’un mode de déplacement
à un autre. Ce sont des lieux bien équipés, bénéficiant d’une offre de services spécifique et dont
la tarification est en cohérence avec les transports publics, la localisation et la demande.

32

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

33

MOBILITÉ DOUCE
Ce schéma illustre les objectifs stratégiques
9. Développer une conception multimodale des déplacements à l’échelle de l’agglomération
13. Développer la mobilité douce
La part des mobilités douces (fiche B05) – marche à pied et vélo – ne cesse de croître, tant pour
les déplacements liés à l’activité professionnelle que pour les loisirs. Comme les transports individuels motorisés et les transports collectifs, elles ont, dans un canton à la topographie majoritairement favorable à cette pratique, leur rôle à jouer dans la politique d’aménagement et doivent
bénéficier d’infrastructures adéquates. Dans les secteurs centraux du canton, la priorité pourra
être donnée aux modes doux, en application de la loi pour une mobilité cohérente et équilibrée.
Les voies vertes d’agglomération sont des axes majeurs dédiés à la mobilité douce. La voie
verte Saint-Genis-Pouilly (Ain) – Annemasse (Haute-Savoie) est un des projets phares du projet
d’agglomération du Grand Genève, reliant entre elles les parties les plus urbanisées du territoire.
D’autres voies vertes sont en projet, notamment celle qui s’étire de la Jonction à Bernex, en passant par Lancy et Onex. D’autres pourront être envisagées pour compléter ce réseau dans les
différentes parties du canton.
Accueillant les lignes principales des transports publics, notamment les lignes de tramway, les
axes structurants constituent la colonne vertébrale des réseaux de mobilité douce en milieu
urbain, en particulier du réseau des pistes cyclables. Ils doivent bénéficier d’un aménagement de
qualité à la mesure de leur fonction urbaine et offrir des parcours sûrs et agréables aux piétons
et cyclistes.
Dans le centre urbain et les centres régionaux et locaux, l’aménagement spécifique de l’espace
public doit encourager les modes doux. Les nouveaux quartiers doivent être facilement accessibles à pied et à vélo, bien reliés aux réseaux piétons et cyclables, et disposer d’un maillage
agréable et performant. La conception des espaces publics vise à faciliter la mobilité douce.
Les interfaces principales entre les modes doux et les transports publics, lieux de transfert
entre un mode de déplacement et un autre, sont équipés de B+R (ou vélo stations) et aménagés
de façon à faciliter et encourager la mobilité douce. Un réseau de rabattement sûr et confortable
est organisé dans un rayon d’attractivité de 3 km autour de ces interfaces.
Les pénétrantes de verdure reliant, à partir des grands parcs, les quartiers du centre à la campagne
périphérique sont des supports importants de la mobilité douce. Ils sont relayés dans l’espace
rural par le réseau des promenades (liaisons paysagères) s’appuyant, lorsque l’occasion s’en
présente, sur les voies historiques recensées par l’inventaire fédéral IVS.

34

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

35

Espace rural

Le territoire du Grand Genève bénéficie d’un cadre géographique et naturel qui donne à
l’agglomération une forte identité et offre à l’espace urbain les avantages de la proximité avec une
nature et une agriculture plutôt bien préservées. La qualité et la richesse de l’espace rural – qui
inclut tant les espaces agricoles que les écosystèmes ou milieux naturels (forêts, lac, cours d’eau)
et le tissu bâti des hameaux et villages, routes et chemins – combinées à celles du paysage,
constituent un des atouts majeurs du canton. Faire face à la pression croissante de l’urbanisation
sans aliéner cette qualité et cette richesse représente donc un défi majeur pour le territoire cantonal.
Le plan directeur cantonal reconnaît cette dimension structurante et le rôle multifonctionnel de
l’espace rural, caractérisé par :
• une fonction de production (denrées alimentaires, produits provenant de ressources
naturelles, bois, etc.) ;
• une fonction de préservation des ressources naturelles (eau, biodiversité, air, sols, etc.) ;
• une fonction de protection contre les dangers naturels (crues et glissements de terrain) ;
• une fonction d’accueil d’activités humaines de plein air (sports, loisirs, etc.) ;
• une fonction de tampon ou d’interface avec la ville ou les zones densément bâties.
L’agriculture peut s’appuyer sur un marché local important et ses surfaces de production doivent
être ménagées. La forêt, le lac, les cours d’eau, les sols et le sous-sol fournissent aussi des
produits de qualité, notamment en ce qui concerne l’approvisionnement énergétique. La qualité
et les caractéristiques patrimoniales des paysages, du bâti aux milieux naturels, contribuent à
l’attrait du cadre de vie pour la population résidente et de passage, en offrant des espaces pour
les activités de loisirs notamment. Le rôle du plan directeur est d’assurer le maintien des qualités
du paysage et des ressources naturelles des espaces concernés et simultanément d’organiser la
coordination des besoins en développement liés aux diverses fonctions de l’espace rural et à son
rapport avec l’urbanisation.
La politique menée de longue date à Genève a permis de maintenir des espaces naturels relativement
préservés et de conserver de grandes entités rurales favorisant le maintien d’une agriculture dynamique
et diversifiée. Elle a accompagné une évolution nette des sensibilités, qui permet désormais de
considérer l’espace rural non pas comme la toile de fond de l’urbanisation, mais comme un territoire
en soi pour lequel une planification est également nécessaire. La bonne collaboration entre les
différents partenaires a permis une meilleure prise en compte mutuelle des enjeux agriculture et
nature dans l’aménagement du territoire et contribue largement à une gestion intelligente des questions
environnementales, mais aussi socio-économiques, au sein de l’espace rural.
Le projet d’une agglomération compacte, multipolaire et verte considère que l’attractivité de
l’agglomération dépend de la qualité de ses paysages et qu’elle est aussi intimement liée à la
vitalité de son agriculture. Ses propositions visent à préserver les bases pour l’exploitation agricole,
avec le maintien des espaces productifs, à respecter les espaces naturels dignes de protection
et à favoriser la pénétration de la nature en ville. La reconnaissance des espaces paysagers
contribue aussi à délimiter les périmètres d’urbanisation possibles.
La thématique de l’espace rural a fait l’objet d’une démarche régionale dans le cadre du projet
d’agglomération, dans le but de définir une charpente et un maillage paysagers (plan paysage),
d’identifier les espaces à préserver et les actions pour développer l’agriculture (projet agricole
d’agglomération), de protéger et de mettre en réseau les forêts et les milieux naturels (contrats
corridors biologiques transfrontaliers) et d’accueillir les activités de loisirs, et de valoriser les
composantes paysagères (projets prioritaires de paysage, traitant transversalement sur certains
secteurs-clefs toutes ces composantes). Il s’agit de développer le caractère de « métropole verte »
qui fonde une bonne partie de l’identité et de l’attractivité de l’agglomération transfrontalière. Cette
démarche est le corollaire indispensable de la politique d’urbanisation, qui implique de nouvelles
extensions denses et bien ciblées sur 2% de la zone agricole genevoise, mais qui vise aussi à
limiter l’étalement urbain en périphérie, grand consommateur de terres agricoles.

36

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

À l’échelle du plan directeur cantonal, cela signifie :
• assurer la pérennité et la fertilité des surfaces agricoles ;
• mettre en valeur une agriculture de proximité de qualité ;
• permettre une croissance modérée des villages pour leur permettre
de conserver leur niveau d’équipement ;
• gérer les activités de loisirs dans l’espace rural ;
• protéger et renforcer la biodiversité dans l’espace rural ;
• assurer les connexions biologiques entre les milieux naturels au sein
de l’espace rural et entre l’espace rural et les zones bâties ;
• mettre en place un plan paysage à l’échelle du territoire cantonal ;
• préserver le patrimoine rural ;
• préserver les zones d’expansion des crues et l’espace minimal des cours d’eau.

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

37

15

Garantir la protection des surfaces
d’assolement et promouvoir les productions
agricoles de l’espace rural genevois
Le canton préserve la zone agricole, de façon à permettre une agriculture de proximité, compétitive,
diversifiée et respectueuse de l’environnement. Il assure la pérennité des surfaces agricoles comme
outil de production. Il préserve les surfaces d’assolement (SDA). Il facilite la mise à disposition
des terrains pour l’agriculture hors-sol dans les zones agricoles spéciales, tout en veillant à ce
que son développement ne remette pas en question la garantie du quota des SDA.
Il préserve l’espace rural du mitage par l’urbanisation et concentre dans la mesure du possible les
extensions futures dans des périmètres proches de secteurs déjà urbanisés. Il évalue l’opportunité
de classer en zone à bâtir des terrains de la zone agricole qui ne sont plus affectés à l’agriculture
ou ne présentent que peu de valeur agricole (parcelles enclavées par exemple). Il identifie les
secteurs situés en zone à bâtir propices à un retour en zone agricole (parcelles impropres à la
construction ou convenant moins à un développement urbain et répondant aux critères des surfaces
d’assolement). Il définit les compensations relatives aux déclassements de surfaces agricoles,
dès lors que les compensations en terrains sont impossibles.

16

Organiser et gérer
la multifonctionnalité de l’espace rural
Les espaces naturels et agricoles sont très prisés par la population genevoise et soumis à une
forte pression. L’enjeu est de maintenir cet attrait du territoire cantonal, en préservant la qualité
de vie et des milieux et en réduisant les conflits. Le canton reconnaît les fonctions multiples de
l’espace rural et se donne les moyens de les concilier. Il veille à répondre quantitativement et
qualitativement à la demande. En collaboration avec les acteurs concernés, il organise et gère les
activités de loisirs de plein air, en minimisant leurs impacts sur les sites sensibles, sur la faune et
la flore sauvages menacées, ainsi que sur les activités agricoles et sylvicoles. Il encourage les
démarches intercommunales, dans un souci d’utilisation rationnelle du sol et des équipements.

38

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

Protéger et valoriser le paysage rural

17

Le paysage forme une dimension essentielle du territoire genevois et un patrimoine commun à
l’ensemble de la population. Il est un atout pour la qualité de vie et l’attractivité du canton et
contribue à structurer l’urbanisation à l’échelle de l’agglomération. Le canton protège, valorise et
renforce les ensembles agricoles, les grandes entités naturelles et les sites bâtis historiques qui
composent ce paysage. Il identifie et pérennise les éléments marquants du paysage genevois
face à la pression de l’urbanisation. Il met en valeur et pérennise les pénétrantes de verdure,
favorise la présence de nature en ville, identifie les besoins de développement de sites de loisirs
de plein air et porte un soin particulier aux lisières urbaines. Il établit une conception cantonale du
paysage et en précise les objectifs, en s’appuyant sur les recommandations du projet paysage du
projet d’agglomération, en se fondant notamment sur les objets d’importance nationale (IFP, ISOS,
IVS), régionale ou locale.

Préserver, gérer et mettre
en réseau les espaces naturels

18

Genève dispose d’un patrimoine naturel de grande valeur qui participe grandement à la définition
de son identité et au maintien de la biodiversité sur le plan régional, voire national et international.
Le canton veille à préserver la variété et l’importance des ressources naturelles. Il assure la
préservation, la reconstitution et la gestion des milieux naturels, des forêts, des sites et des espèces,
dans une cohérence régionale. Il empêche le mitage des grands espaces de plaine à forte
biodiversité. Il prend les mesures nécessaires pour freiner le rythme accéléré de disparition des
espèces. Il œuvre à la reconstitution des réseaux écologiques et à la restauration des biotopes
d’importance nationale, régionale et cantonale. Il poursuit les projets de protection et de renaturation
des cours d’eau et des rives. Il veille à la mise en valeur des richesses naturelles pour la population.

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

39

PAYSAGES ET AGRICULTURE
Ce schéma illustre les objectifs stratégiques
15. Garantir la protection des surfaces d’assolement et promouvoir
les productions agricoles en de l’espace rural genevois
16. Organiser et gérer la multifonctionnalité de l’espace rural
17. Protéger et valoriser le paysage
18. Préserver, gérer et mettre en réseau les espaces naturels
L’agriculture, qui occupe plus de la moitié du territoire cantonal, assume un rôle important et
complexe vis-à-vis de l’espace urbain. En plus de sa principale fonction, qui est d’assurer
l’approvisionnement de la population en denrées alimentaires, elle doit contribuer au maintien de
la biodiversité, à l’entretien du paysage, au délassement. L’enjeu est de permettre à l’agriculture
de remplir son rôle dans les meilleures conditions (fiche C01). Les empiètements pour l’urbanisation
doivent être limités, avec des densités bâties qui permettent de faire le meilleur usage des
ressources en terrains (fiche C02). Les secteurs de la zone agricole qui ont une vocation maraîchère
ou horticole affirmée ont été inscrits en zone agricole spéciale (ZAS). Cette mesure de planification,
qui permet d’éviter que les installations servant à la production non tributaire du sol ne se disséminent
dans toute la zone agricole, doit être mise en œuvre et pérennisée (fiche C03). Les réseaux
agro-environnementaux (RAE), qui allient les dimensions productive, écologique et patrimoniale,
continuent à proposer des orientations afin de gérer la multifonctionnalité de l’espace rural.
L’espace rural, avec ses multiples dimensions et son activité bien vivante, contribue de façon
décisive à l’identité de Genève et à son attractivité. L’agriculture joue un rôle important dans la
définition d’un paysage remarquable, qui tire son identité paysagère et sa richesse environnementale
de grandes entités naturelles telles que Jura, Salève, Arve, Rhône et lac.
Les éléments marquants du paysage (fiche C04) doivent être identifiés et pérennisés face à la
pression de l’urbanisation, tout comme doivent être maintenues et restaurées les continuités
biologiques reliant les sites protégés, notamment par la création de césures vertes dans le territoire
urbanisé. Il s’agit de reconstituer un maillage cohérent d’espaces naturels et paysagers, qui permet
de structurer l’urbanisation et orienter les nouveaux projets. Les forêts sont une composante
importante du paysage à l’échelle transfrontalière et constituent d’importants relais biologiques,
tout comme les nombreux cours d’eau, qui sont l’objet de projets de renaturation de leurs berges,
afin de restaurer leur potentiel environnemental. Occupant les pentes et les coteaux, le vignoble
participe pleinement à la définition du paysage genevois et bénéficie d’un statut de protection. À
l’échelle du bassin transfrontalier, les principaux corridors biologiques doivent faire l’objet de
mesures concrètes, afin de restaurer des continuités mises à mal par l’urbanisation et les voies
de circulation (fiche C06).
Situés en partie en zone agricole, ces espaces multifonctionnels que sont les pénétrantes de
verdure sont fortement soumis à la pression urbaine. Le risque est grand de les voir grignotés.
L’objectif du plan directeur cantonal est d’assurer leur mise en valeur et leur pérennité à long
terme, à travers des projets d’aménagement. Les secteurs urbains et les nouveaux quartiers
devront bénéficier de dispositifs favorisant et renforçant la présence de la nature en ville. Il est
également nécessaire de poursuivre la réflexion sur les sites de loisirs, afin de répondre aux
besoins de la population et préserver certains périmètres sensibles, notamment par l’aménagement
de quelques aires supplémentaires de délassement pour les loisirs informels de plein air, en lien
avec les nouveaux quartiers dont elles accompagnent le développement. De façon générale, pour
préserver le caractère et les fonctions de l’espace rural, et permettre le bon déroulement des
activités agricoles, les développements urbains devront posséder des limites bien définies et
cohérentes au niveau paysager. Ces secteurs de transition pourront avoir des fonctions diverses
par rapport aux quartiers, notamment l’accueil d’activités de loisirs (fiche C02).
Pour leur part, les nombreux sites et ensembles bâtis protégés, en particulier ceux recensés par
l’inventaire fédéral des sites construits d’importance nationale à protéger en Suisse (ISOS), ainsi
que les hameaux (fiche C05), qui relèvent du patrimoine et contribuent à l’identité paysagère,
doivent faire l’objet d’une attention particulière, tout comme les villages de l’espace rural
(fiche A06). Leur évolution doit être soigneusement maîtrisée, en leur permettant toutefois une
croissance limitée pour qu’ils puissent maintenir leur niveau d’équipement.

40

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

41

Objectifs
transversaux

Les transformations du territoire dépendent de multiples acteurs et processus, à des échelles très
diverses. L’aménagement du territoire relève donc d’une conception stratégique et interdisciplinaire,
qui nécessite une coopération étroite entre différents domaines et la coordination de différentes
politiques publiques (environnement, énergie, transports, agriculture, logements, nature, économie,
santé, etc.). Il implique de travailler en partenariat, avec les communes, avec la Confédération et
avec les partenaires du Grand Genève. Il exige aussi une information et une concertation suivies
de la population et des milieux concernés. Les ressources et les moyens étant limités, la planification
doit également viser la meilleure efficacité et se conformer aux règles de bonne gouvernance.
Ces objectifs stratégiques de nature organisationnelle définissent des manières de faire.
Transversaux, ils s’appliquent aux quatre volets « matériels » – urbanisation, mobilité, espace rural,
approvisionnement, élimination, risques – du plan directeur cantonal.
Le travail par projets transversaux, en concertation avec les acteurs concernés, a été expérimenté
sous diverses formes dans le cadre des périmètres d’aménagement coordonné (PAC) impulsés
par le plan directeur cantonal 2015 : travail par scénarios, mandats d’études parallèles, ateliers
de concertation, pilotage canton-communes, etc. Constituant des approfondissements du projet
d’agglomération, les périmètres d’aménagement coordonné d’agglomération (PACA) ont été
l’occasion de développer ce genre de démarches à travers la comparaison de plusieurs projets
de territoire possibles en associant les communes concernées et, lors de tables rondes, les
associations, les élus locaux et la population.
Les grands projets concernent des lieux susceptibles d’apporter des contributions significatives
à l’atteinte des objectifs du plan directeur cantonal, du point de vue de l’urbanisation, de la mobilité
et de l’environnement. Leur mise en œuvre offre l’occasion de développer cette approche
transversale et la démarche participative qui l’accompagne, de manière à effectuer la pesée des
intérêts dans un souci à la fois de qualité urbaine et d’efficacité des processus.
Une réflexion sur les procédures et instruments d’aménagement doit accompagner la mise en
place de ce travail par projets, de façon à optimiser les phases de consultation et de décision en
fonction des objectifs poursuivis.
La maîtrise du phasage doit s’exercer dans plusieurs domaines et à plusieurs échelles, en
coordonnant les projets dans le temps et en tenant compte de la capacité financière à les réaliser.
La coordination urbanisation-transports est une thématique centrale de la politique fédérale des
agglomérations. C’est donc à l’échelle de l’agglomération transfrontalière qu’elle doit d’abord être
envisagée. Les projets d’agglomération déposés en 2007 et 2012, jugés particulièrement efficaces
du point de vue de cette coordination par les services fédéraux, ont permis d’obtenir un cofinancement
de quelque 390 millions de la Confédération pour réaliser des infrastructures dévolues à la mobilité.
Le Grand Conseil a de son côté voté deux lois d’investissement apportant la part de financement
cantonale. Ces deux premières tranches, s’additionnant aux contributions du fonds d’urgence,
permettront de réaliser des étapes importantes pour améliorer la mobilité à Genève (trams, RER,
mobilité douce, etc.). Des projets urbains à court et moyen termes sont prévus en relation avec
ces infrastructures, comme par exemple : Bernex Nord autour du prolongement du tram CornavinOnex-Bernex, Perly autour du tram de Saint-Julien, de nouveaux quartiers autour des futures
gares RER (Praille Acacias Vernets, Eaux-Vives, Chêne-Bourg), des densifications progressives
de quartiers faiblement bâtis autour des axes lourds de transports collectifs. Les phases suivantes
s’appuieront sur les mesures retenues dans le projet d’agglomération n° 3 et sur les résultats des
études en cours et à venir, en tenant compte de la capacité d’investissement des différentes
instances concernées.
Urbanisation et transports doivent donc évoluer en parallèle. Une montée en puissance progressive
des axes forts TC accompagnera les étapes des nouveaux développements urbains.

42

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

La mise en œuvre des projets stratégiques prend du temps. On l’a constaté avec les PAC du plan
directeur précédent, dont les premiers logements commencent à être réalisés dix ans après les
premières études. Cela est d’autant plus vrai pour les secteurs déjà bâtis à densifier ; de telles
opérations ne se réalisent que progressivement, à l’instar des zones de développement créées il
y a cinquante ans sur la couronne urbaine, qui ont produit un nombre important de logements
mais dont la densification n’est aujourd’hui pas encore achevée. Dès lors, les études ont été
lancées à court terme pour une première tranche des nouveaux grands projets. Elles détermineront,
en concertation entre canton et communes, les étapes de réalisation de chaque périmètre d’ici
2030, voire au-delà pour les secteurs à densifier. Cela permettra aux communes d’échelonner
leurs investissements et d’absorber la croissance de leur population dans de bonnes conditions
et au canton de garantir la couverture des besoins à l’échelle cantonale en la coordonnant aux
infrastructures et équilibrant la mise à disposition de surfaces pour les activités et le logement.
En effet, une suroffre en surfaces d’activités ne ferait qu’accentuer la crise du logement.
La coordination temporelle intégrera également d’autres mesures, notamment celles relatives
à l’espace rural, aux espaces publics et verts, à l’énergie (concepts énergétiques territoriaux à
différentes échelles), en prenant en compte l’évolution des planifications sectorielles cantonales
menées dans ces différents domaines.
Le monitoring du plan directeur cantonal sera complété afin de disposer d’instruments permettant
d’anticiper l’évolution des projets dans le temps, de manière à ce que l’ordre de priorité et les
coordinations à effectuer puissent être revus régulièrement, par exemple tous les quatre ans lors
de la mise à jour du schéma directeur et du rapport sur le développement territorial (art. 9 OAT).
Par ailleurs, plusieurs domaines, comme l’environnement, l’énergie et la santé, interagissent à de
multiples niveaux avec l’aménagement du territoire. Ces thématiques, qui font pour la plupart l’objet
de stratégies et de plans d’actions spécifiques, sont donc traitées transversalement dans le plan directeur.
En Suisse, les politiques environnementales ont notamment pour but :
• de préserver et/ou valoriser durablement les ressources naturelles indispensables
à l’être humain, telles que l’air, le climat, l’eau, le sol et le sous-sol, la biodiversité,
ainsi que son environnement ;
• de minimiser les risques induits par ces ressources naturelles ou en raison
de leur exploitation industrielle (exemple : crue ou explosion d’un gazoduc) ;
• de gérer de manière appropriée et préventive les substances produites par la société
industrielle qui peuvent avoir un effet nuisible et incommodant sur la santé de la population,
la faune et la flore ;
• de maintenir ou rétablir un environnement, de façon générale, propice à la santé
et au bien-être.
À Genève, le concept cantonal de la protection de l’environnement, Environnement 2030, a été
approuvé par le Grand Conseil le 29 janvier 2016. Ce concept cantonal met en perspective et
concrétise les objectifs de la politique environnementale suisse appliqués à notre canton. Les
différentes planifications directrices sectorielles concernées définissent également des stratégies
permettant d’atteindre ces buts.
Environnement 2030 recense les enjeux environnementaux majeurs et leur évolution sur le territoire
cantonal : changements climatiques, épuisement des ressources naturelles, pollutions, nuisances
et atteintes à l’environnement. Le concept cantonal – suite au constat d’inefficacité de la logique
curative – postule de mettre en place une approche préventive permettant d’anticiper les problèmes
environnementaux par le biais des quatre objectifs stratégiques suivants, considérés comme les
piliers sur lesquels la transition environnementale doit s’appuyer :
• augmenter la durabilité énergétique ;
• conserver et développer les ressources locales ;
• prévenir et prendre en compte les risques en lien avec l’environnement et la santé humaine ;
• favoriser l’émergence d’espaces urbains à haute performance environnementale.
Il s’agira de poursuivre le développement de synergies entre les impératifs de protection de
l’environnement et les autres politiques publiques qui ont un impact sur notre milieu de vie telles
que la mobilité, l’aménagement du territoire et l’agriculture. Finalement, Environnement 2030
propose de développer et soutenir des outils vertueux pour notre environnement tels que l’économie
verte et la collaboration avec les partenaires régionaux et internationaux.

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

43

Par ailleurs, un plan climat cantonal a été adopté en novembre 2015. Celui-ci décrit les mesures
à entreprendre pour réduire les émissions de gaz à effet de serre et les actions d’adaptation aux
changements climatiques.
Aux niveaux fédéral et cantonal, la politique énergétique a principalement deux objectifs :
• maîtriser la demande énergétique, notamment dans le secteur immobilier qui représente
à lui seul 50% de la consommation d’énergie totale du pays, dans le secteur de la mobilité
qui représente 25% de la consommation totale et au niveau des différents usages
de l’électricité qui représente le quart restant de la consommation ;
• développer les énergies renouvelables indigènes, aujourd’hui marginales en ce qui
concerne la couverture des besoins de chauffage et de mobilité, et représentant au niveau
suisse 60% de la consommation totale d’électricité grâce à la production hydroélectrique,
les 40% restant étant produit par le parc électro-nucléaire.
À Genève, la Conception générale de l’énergie, approuvée par le Grand Conseil à l’unanimité le
25 avril 2008, et mise à jour en 2013 (CGE 2013) vise à atteindre la société à 2000 W sans
nucléaire le plus rapidement possible. Elle tient compte de la réorientation majeure de la politique
énergétique fédérale qui planifie la sortie du nucléaire et renforce les moyens de la politique
énergétique, notamment au niveau de la valorisation des ressources énergétiques du territoire.
Elle repose sur trois piliers : la maîtrise et la réduction de la demande d’énergie ; la valorisation
énergétique du territoire par des grands projets qui permettront au canton d’organiser la transition
d’une société bâtie sur le pétrole vers une société alimentée en énergies indigènes ; la mobilisation
des acteurs publics et privés afin qu’ils intègrent les enjeux énergétiques présents et futurs dans
les projets dont ils ont la responsabilité.
Afin de faciliter la transition énergétique, diverses planifications cadres et démarches stratégiques
sont en cours d’élaboration, notamment le Plan directeur des énergies de réseaux et le programme
de développement de l’énergie d’origine géothermique (GEothermie 2020). La Conception énergie
éolienne, adoptée par le Conseil fédéral en juin 2017, a identifié un certain potentiel dans le canton
de Genève, dont la pertinence et la faisabilité seront à vérifier.
Dès lors qu’une stratégie environnementale ou énergétique a une incidence spatiale de portée
cantonale, le plan directeur cantonal l’intègre de manière transversale dans les objectifs, les
orientations, les projets et les mesures en matière d’urbanisation, de mobilité, d’infrastructures
(réseaux énergétiques, centrales), d’espace rural et milieux naturels.
Le territoire se transforme par l’action conjuguée de différents acteurs et de processus déclenchés
par les activités humaines et les mécanismes naturels. On parle de métabolisme urbain, par
analogie avec les organismes vivants, pour décrire la consommation de biens, de services et de
ressources naturelles par une ville, leur transformation et stockage dans la cité, puis leur évacuation
et élimination dans l’environnement et l’arrière-pays sous la forme d’exportations, d’émissions,
d’eaux usées et de déchets notamment.
L’empreinte écologique est une approche qui consiste à calculer la consommation de surface
bio-productive nécessaire au maintien d’une communauté humaine en fonction de son niveau et
modes de vie et la met en relation avec les surfaces disponibles sur la planète pour l’ensemble
de ses habitants. L’empreinte écologique permet donc de caractériser le niveau d’intensité du
métabolisme urbain. Il s’agit à ce titre d’une aide à la décision et non pas d’une représentation
parfaite du fonctionnement écologique d’une ville.
L’optimisation du métabolisme urbain et la diminution de l’empreinte écologique de l’agglomération
s’inscrivent « dans la perspective d’un développement de la société, à Genève et dans la région,
qui soit compatible avec celui de l’ensemble de la planète et qui préserve les facultés des générations
futures de satisfaire leurs propres besoins » (Loi sur l’action publique en vue d’un développement
durable (Agenda 21) (LDD, A 2 60).
Dans le cadre du plan directeur cantonal et des processus d’aménagement qui en résultent, cela signifie :
• faire cohabiter et mettre en œuvre l’objectif du concept de l’aménagement de la gestion
durable des ressources naturelles et de l’environnement et de la protection de la population
contre les nuisances, de manière transversale dans les quatre volets matériels du schéma
directeur, soit l’urbanisation, la mobilité, l’espace rural, l’approvisionnement, l’élimination
et les risques ;

44

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

•
•

•

•

explorer quelles sont les formes urbaines et d’organisation du territoire qui favorisent
la sobriété énergétique, une consommation amoindrie et efficace de ressources naturelles
et une production réduite de polluants, de déchets et de gaz à effet de serre ;
promouvoir des projets urbains qui encouragent, entre autre, un bouclage optimal des
cycles naturels de l’eau, minimisent la production de déchets et incitent à leur valorisation,
notamment des matériaux d’excavation non pollués, encouragent la transition énergétique
et réduisent la consommation de sol ;
étudier comment le renouvellement de la ville et ses extensions soutiennent des modes
de vie faiblement consommateurs de ressources tout en produisant des espaces de qualité
où il fait bon vivre, où la biodiversité n’est pas cantonnée dans un rôle conservatoire mais
peut se déployer et trouver une juste place et où les nuisances et les risques pour la santé,
la sécurité des personnes et des biens (air, bruit, polluants, dangers naturels, accidents
majeurs) soient maîtrisés et minimisés ;
mettre en place les outils utiles qui permettent d’assurer un suivi de la consommation
de ressources par le canton pour alimenter les réflexions et les décisions de portée
territoriale des collectivités et des particuliers dans un souci d’efficacité et d’efficience.

L’aménagement du territoire a une influence importante sur la santé physique et mentale de la
population. À Genève, la loi sur la santé engage l’Etat et les communes à tenir compte de la santé
dans la définition et la réalisation de leurs tâches, et à soutenir l’aménagement de conditions de
vie favorables à la santé. Cela inclut la prévention des atteintes à la santé dues à l’environnement
naturel et bâti et les actions visant à maintenir ou rétablir un environnement propice à la santé.
Le plan directeur cantonal prend en compte les considérations de santé publique de manière
transversale dans ses objectifs, ses projets, et ses mesures.

Travailler par projets de territoire,
en partenariat

19

Le canton encourage le travail par projets de territoire. Il favorise, le plus en amont possible, les
orientations essentielles nécessaires à la conduite des projets, notamment en faisant procéder
aux arbitrages politiques. Il veille également à une saine coordination entre les différentes politiques
publiques de manière à éviter le blocage des projets en cas de contradiction entre elles. Il travaille
en partenariat avec l’ensemble des acteurs agissant sur le territoire, aussi bien publics que privés.
Il renforce sa collaboration avec les communes et les collectivités du Grand Genève. Il privilégie
une large concertation associant élus et représentants de la société civile dans l’élaboration des
projets d’aménagement. Le projet de territoire repose sur une conception stratégique et inter­
disciplinaire de l’aménagement du territoire prenant en compte les multiples attentes vis-à-vis du
territoire et l’évolution des besoins. Il intègre les besoins des différentes phases – planification,
réalisation et gestion – et propose des indicateurs permettant de vérifier en tout temps leur évolution.
Il s’inscrit dans une temporalité négociée entre les différents partenaires du projet.
Le canton s’engage à privilégier les solutions d’aménagement qui font un usage mesuré du sol,
notamment en réexaminant les densités et gabarits en vigueur dans les zones à bâtir, dans le
souci de leur utilisation optimale. Il recherche les solutions les plus efficientes, notamment en
matière de procédures et de coûts. Il fait une pesée des intérêts entre les différentes attentes,
dans une logique de long terme.

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

45

20

Gérer durablement les ressources naturelles
et l’environnement, anticiper le changement
climatique, promouvoir un cadre de vie sain
et protéger la population contre les nuisances
Le territoire et ses ressources naturelles ainsi que les services et les prestations qui en résultent
sont limités et mis à contribution de façon croissante. Le canton privilégie des options d’aménagement
du territoire qui :
• permettent un usage mesuré et rationnel des ressources naturelles,
les préservent et les valorisent ;
• minimisent les dangers naturels et les risques d’accidents majeurs ;
• favorisent une gestion efficace et préventive des déchets et substances produites
par les activités humaines et agissant de manière nuisible et incommodante
sur la santé de la population, la faune, la flore et les ressources naturelles ;
• contribuent à réduire les émissions de gaz à effet de serre et permettent
de maîtriser les conséquences des changements climatiques, en particulier
par l’arborisation et la lutte contre les îlots de chaleur ;
• favorisent la sobriété énergétique ;
• contribuent à promouvoir un environnement physique et social favorable à la santé,
au bien-être et à l’adoption d’un mode de vie sain.
Par ressources naturelles on entend : l’air, le sol et sa fertilité, le sous-sol et ses matériaux, les
eaux superficielles et souterraines, les agents énergétiques renouvelables et non renouvelables,
la flore, la faune et leur diversité génétique, les milieux naturels et semi-naturels, les paysages
naturels, ruraux et urbains.
Par dangers naturels et risques d’accident majeur, on entend par exemple les dangers dus aux
crues et aux glissements de terrain, ainsi que les risques liés au transport ou stockage de matières
dangereuses (gazoducs, oléoducs, voies de chemin de fer, dépôts pétroliers, etc.).
Par atteintes nuisibles et incommodantes, on entend les pollutions atmosphériques, le bruit, les
vibrations, les rayons, les substances dangereuses et l’utilisation d’organismes.
Par changement climatique, on fait référence à l’augmentation des températures moyennes
constatées depuis la seconde moitié du XXe siècle en raison de l’utilisation croissante de combustibles
et de carburants fossiles (charbon, gaz et pétrole) dans les activités humaines, ce qui favorise
une augmentation des émissions de gaz à effet de serre.
Par sobriété énergétique, on entend à la fois une maîtrise de la consommation d’énergie et un
accroissement de la part d’énergie renouvelable, d’origine locale, afin de tendre vers le modèle
de la société à 2000 Watts.
Un environnement physique et social favorable à la santé et au bien-être est favorisé par un aménagement
du territoire qui encourage des modes de vie sains, tels que la mobilité douce et la pratique d’une activité
physique régulière, et qui limite les nuisances en favorisant, par exemple, la création d’aménagements
cyclables sécurisés et de zones piétonnes, la création de zones calmes ou encore la mise à disposition
pour tous d’infrastructures sportives ou de loisirs actifs. La mixité fonctionnelle est un levier essentiel
pour garantir l’accès de l’ensemble de la population, y compris les personnes en situation de
handicap, sur un territoire restreint, à l’ensemble des fonctions nécessaires à la vie en ville.
Le canton encourage des approches d’aménagement innovantes sur les plans de la durabilité et de
l’écologie comme par exemple les démarches d’écoquartiers. Il promeut un environnement sonore et
une qualité de l’air propices à la santé de la population, ainsi qu’un approvisionnement énergétique
durable. Les projets qui augmentent l’efficience du métabolisme urbain sont favorisés. Il veille également
à ce que l’empreinte écologique des activités humaines résultant de l’aménagement soit la plus faible
possible selon l’état des connaissances et de la technique. Enfin, le canton examine périodiquement
les effets de la planification cantonale quant à son impact sur l’environnement et les ressources naturelles.

46

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

Organiser un développement
équilibré dans le temps

21

Le projet territorial porté par le plan directeur cantonal pour l’horizon 2030 va se mettre en place
progressivement, par étapes. Le canton se dote d’instruments de suivi et de prospective pour
maîtriser et orienter le rythme des projets. Il examine périodiquement les effets de la planification
cantonale. Les objectifs et mesures définis par le plan directeur cantonal, ainsi que les projets
engagés font l’objet d’un suivi régulier qui permettra le réexamen, à intervalles réguliers, de l’ordre
des priorités.
Dans le but d’une coordination efficace entre urbanisation et transports, le canton veillera à ce que
le développement des principales infrastructures de mobilité s’effectue en parallèle du développement
urbain. Il veillera également à ce que la mise à disposition de surfaces pour les activités et le
logement suivent des rythmes coordonnés, en visant une capacité d’accueil supplémentaire à
l’échelle cantonale d’un emploi pour un logement. Il s’assurera que les mesures connexes, par
exemple en matière de paysage, d’espaces publics, de nature, d’agriculture, d’environnement ou
de gestion des ressources, se déploient conjointement au développement urbain.
Cette coordination s’effectuera à l’échelle cantonale, à celle de l’agglomération, mais aussi à
l’échelle locale, notamment dans les grands projets. Le phasage de ceux-ci sera déterminé en
visant un développement soutenable pour les communes aussi bien qu’une réponse satisfaisante
aux besoins identifiés à l’échelle du canton.

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

47

GRANDS PROJETS D’URBANISATION ET D’INFRASTRUCTURES
Ce schéma illustre les objectifs stratégiques
19. Travailler par projets de territoire, en partenariat
21. Organiser un développement équilibré dans le temps
Relevant d’une conception stratégique et interdisciplinaire, l’aménagement du territoire exige une
forte coordination des politiques publiques (environnement, énergie, transports, agriculture, logement,
nature, économie, etc.) et un travail en partenariat avec tous les acteurs concernés, communes,
Confédération, partenaires du Grand Genève. Il doit aussi faire l’objet d’une information et d’une
concertation suivies de la population et des milieux concernés. La planification doit également gérer
de façon efficiente les ressources et les moyens, en observant l’évolution du contexte et de la mise
en œuvre des projets, afin de réexaminer à intervalles réguliers l’ordre des priorités.
Les grands projets d’urbanisation et les projets urbains prioritaires visent à créer de nouveaux
« morceaux de ville », de nouveaux quartiers ou nouvelles centralités, avec leurs logements, leurs
activités, leurs espaces publics, et avec leurs incidences sur l’organisation urbaine existante. Ils
nécessitent d’emblée une approche interdisciplinaire et des démarches de concertation, notamment
avec les communes. Le processus de planification et la négociation des projets s’inscrivent dans
la durée, selon les cas à travers l’élaboration d’un plan directeur de quartier (PDQ) pouvant faire
l’objet d’une modification de zone (MZ) voire de plans localisés de quartier (PLQ). Ils sont
accompagnés des procédures d’évaluation environnementale stratégique (EES), d’études de
l’impact sur l’environnement (EIE) et d’études de concepts énergétiques territoriaux.
Cette manière de travailler par grands projets a été expérimentée avec les PAC (périmètres
d’aménagement coordonné) dans le plan directeur Genève 2015 et s’est poursuivie dans le projet
d’agglomération avec les études PACA (périmètres d’aménagement coordonné d’agglomération).
Les grands projets d’urbanisation en cours, issus du plan directeur cantonal Genève 2015,
qui concernent des secteurs à enjeux d’importance cantonale, voire transfrontalière, sont relayés
par dix grands projets, priorisés par le Conseil d’Etat, et d’autres projets urbains prioritaires
(fiche A17).
À court terme, il s’agit de réaliser les potentiels du plan directeur cantonal 2015. À moyen et long
termes, il faut entamer la planification et préparer la mise en œuvre des nouveaux potentiels
identifiés dans le plan directeur cantonal 2030. Ce développement urbain doit être accompagné
par de nouvelles infrastructures de transport. Il s’agira principalement :
• de compléter le réseau ferroviaire pour permettre d’étendre le maillage
du Léman Express et de mieux desservir les centres régionaux ;
• d’élargir l’autoroute de contournement et de réaliser le bouclage autoroutier
avec la traversée du lac ;
• de mettre en place des nouveaux axes forts de transports collectifs, en lien avec les
nouveaux quartiers et les besoins de rabattement sur les gares du Léman Express.
Ce développement urbain doit également anticiper une territorialisation de notre approvisionnement
énergétique, en lieu et place d’une importation pour l’essentiel de nos ressources énergétiques.
Cette évolution à accélérer dans le contexte d’un renforcement de la politique climatique et d’un
abandon de l’énergie nucléaire se traduira par de nouvelles infrastructures à intégrer à la planification
de l’aménagement :
• développement de réseaux thermiques d’importance cantonale à l’instar du réseau
CADIOM alimenté par l’usine d’incinération des Cheneviers ;
• développement de centrales thermiques pour ces réseaux alimentés tout ou partie
par des énergies soutirées de notre environnement naturel, par exemple du lac,
de notre sous-sol (géothermie profonde), ou de notre environnement bâti, par exemple
dans les zones industrielles qui génèrent des rejets thermiques d’importance.

48

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

49

50

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

Schéma directeur cantonal

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

53

54

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

Introduction
au schéma directeur

RÔLE ET PORTÉE DU SCHÉMA DIRECTEUR CANTONAL
Le schéma directeur cantonal constitue le volet opérationnel du plan directeur cantonal (PDCn).
Le document traduit les orientations stratégiques du concept de l’aménagement cantonal, à travers
différentes indications dont la teneur et la portée peuvent varier :
• principes d’aménagement généraux servant de cadre d’action ;
• directives à respecter dans le cadre de projets ayant un impact sur le territoire ;
• mesures de mise en œuvre et liste de projets précisant les actions à mener
pour atteindre les objectifs visés ;
• principes de localisation établissant un lien entre les règles énoncées et le territoire.
Le schéma directeur cantonal est un document évolutif dont les propositions doivent être
régulièrement mises à jour de façon à adapter les moyens opérationnels à l’évolution du contexte
ou, plus simplement, pour prendre acte des projets et mesures qui auront été réalisés. En principe,
le document est adapté tous les quatre ans, ce qui lui permet de garder sa pertinence et de garantir
l’efficacité des mesures qu’il propose.
Les mises à jour mineures ne remettant pas en cause les orientations prises sur la base du concept
de l’aménagement cantonal, relèvent de la compétence du Conseil d’Etat, qui en informe le Grand
Conseil. Les mises à jour majeures sont de la compétence du Grand Conseil et suivent la procédure
prévue aux articles 3 à 5 de la loi d’application de la loi fédérale sur l’aménagement du territoire (LaLAT).

STRUCTURE DU DOCUMENT
Le schéma directeur cantonal précise les conditions de mise en œuvre de la politique d’aménagement
à travers un plan de mesures. Le volet opérationnel du PDCn est composé de 45 fiches de mesures,
10 fiches de projet et d’une carte de synthèse.
Les 45 fiches de mesures sont réparties dans quatre chapitres : Urbanisation, Mobilité, Espace
rural, ainsi que Approvisionnement, élimination et risques.
Ces fiches contiennent trois niveaux d’information :
• la partie sur fond de couleur engage les autorités (à l’exception des projets en
« information préalable »). Elle fixe la manière dont le canton entend traiter la problématique
et les actions à entreprendre pour atteindre l’objectif fixé. Dans cette partie, les principes
d’aménagement et de localisation, les mesures de mise en œuvre et les responsabilités
des différents organes concernés sont énoncés.
• le dossier permet de développer la problématique abordée dans le détail.
Cette partie informative n’est pas contraignante pour les autorités.
• la liste de projets énonce les différents projets à mettre en œuvre
et leur état d’avancement (état de coordination, voir ci-dessous).
Dans certains cas, une carte annexe fournit des données complémentaires et localise les projets.
Les 10 fiches de projet détaillent les objectifs et les mesures de mise en œuvre des grands
projets d’urbanisation (GP). Les grands projets et d’autres secteurs stratégiques désignés comme
projet urbain prioritaire (fiche A17) visent à promouvoir des projets urbains contribuant de manière
significative à atteindre les objectifs fixés, tant de manière quantitative que qualitative. Ils seront
mis en œuvre à travers un processus de projet intégrant dès le départ l’ensemble des composantes
territoriales et en impliquant l’ensemble des acteurs et des disciplines concernés. Les options
d’aménagement sont largement inspirées des réflexions menées sur les périmètres d’aménagement
coordonné d’agglomération (PACA).

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

55

Pour chaque GP, les enjeux, les objectifs d’aménagement et les mesures de mise en œuvre sont
développés. Un potentiel de logements et d’emplois est estimé pour chacun d’entre eux, ces
chiffres étant indicatifs et devant être confirmés par les études propres à chaque grand projet.
La carte de synthèse permet de représenter les principes et mesures visant à assurer la
coordination des différentes politiques publiques à incidences spatiales. Son contenu est contraignant
pour les autorités.

ÉTAT DE LA COORDINATION
L’état de la coordination, défini à l’art. 5, al. 2 de l’OAT, rend compte du degré d’avancement et du
niveau de consensus des projets. Les conditions suivantes sont à considérer :
• en coordination réglée (le projet peut être lancé)
– le projet répond à un besoin ;
– d’autres lieux d’implantation ont été examinés et le lieu retenu constitue ;
– la meilleure solution ;
– les incidences majeures du projet sur le territoire et l’environnement peuvent ;
– être appréciées ;
– le projet apparaît conforme à la législation y relative ;
• en coordination en cours (opportunité du projet vérifiée
mais coordination des effets pas assurée)
– les effets du projet sur le territoire ne sont pas encore coordonnés, toutefois,
les dispositions qu’il convient de prendre pour parvenir à le faire sont identifiées ;
• en information préalable (opportunité du projet non vérifiée)
– les effets du projet sur le territoire ne sont pas encore définis de manière
suffisamment précise pour qu’une concertation puisse avoir lieu.
Les fiches relatives aux grands projets (fiches P du plan directeur), sur proposition de l’Office
fédéral du développement territorial, ne comportent pas d’état de la coordination. En effet, le niveau
de détail des informations fournies va au-delà des exigences relatives au contenu minimum d’un
plan directeur et, vu les démarches de projet en cours, la situation mentionnée dans le plan
directeur serait susceptible d’évoluer rapidement.
Différents sujets concernent transversalement plusieurs fiches de mesures et nécessitent un éclairage
particulier :
• les projets à incidences importantes ;
• la coordination du phasage et le financement ;
• la politique de densification et sa mise en œuvre ;
• le territoire d’urbanisation ;
• l’intégration des politiques environnementales dans le plan directeur.

PROJETS À INCIDENCES IMPORTANTES
SUR LE TERRITOIRE ET L’ENVIRONNEMENT
En vertu de l’art. 8, al. 2 LAT, les projets qui ont des incidences importantes sur le territoire et
l’environnement doivent avoir été prévus dans le plan directeur. Sont considérés comme ayant
des incidences importantes les projets générant une forte consommation de surfaces, d’importants
flux de trafic, ou portant des atteintes élevées à l’environnement, à la nature, ou au paysage ; les
projets devant concilier des intérêts divergents quant à l’utilisation du sol ou ayant une influence
significative sur l’occupation du territoire et l’approvisionnement en biens et services du canton.
Habituellement, les projets ayant ce type d’incidences présentent, pour des raisons territoriales,
organisationnelles ou politiques, un besoin de coordination élevé au niveau cantonal, avec les
cantons voisins ou avec la Confédération.
Sont considérés comme relevant de l’art. 8, al. 2 LAT les projets :
• impliquant une extension de plus de 3 ha sur les surfaces d’assolement ;
• figurant dans des plans sectoriels de la Confédération.

56

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

Outre les projets répondant aux deux critères ci-dessus, chaque projet listé dans le plan directeur,
nécessitant une coordination particulière avec la Confédération, peut être considéré comme relevant
de l’art. 8, al. 2 LAT en fonction de ses effets sur le territoire et l’environnement. Les incidences
sont évaluées au cas par cas. Notamment, les mesures A05, B01, B02, B03, D02 et D06 comportent
des projets à incidences importantes. Ceux-ci sont identifiés par un astérisque (*) – ou deux (**)
lorsque leur classement en coordination réglée doit être approuvé par la Confédération – dans la
liste de projets de ces mesures et sont représentés sur une nouvelle carte annexe (carte n° 12),
dès lors que leur localisation est définie. Les projets approuvés en « coordination réglée » lors
d’une précédente mise à jour ne sont pas représentés sur cette carte. Les critères de localisation
dépendant du type de projet, ceux-ci sont précisés dans les fiches de mesures correspondantes.
Par ailleurs, certains ouvrages font l’objet d’une démarche spécifique – notamment les ICFF, les
équipements publics d’importance cantonale et régionale, et les zones agricoles spéciales, par le
biais respectivement des mesure A09, A12 et C03. L’évaluation du besoin, les impacts sur le
territoire et l’environnement, les variantes de localisation, la coordination et la pesée des intérêts
sont assurés par le biais de ces démarches ad hoc.
Lors du classement en « coordination réglée » d’un projet à incidences importantes sur le territoire
et l’environnement, le canton fournit à la Confédération un rapport explicatif permettant de rendre
compte de la pesée des intérêts effectuée. Ce, à l’exception des projets pour lesquels la
Confédération est déjà en possession de la documentation nécessaire via un processus de
coordination Confédération – Canton (par ex. plans sectoriels).
La mise à jour de l’état de coordination des projets à incidences importantes est considérée comme
une mise à jour mineure de compétence du Conseil d’Etat. Elle est soumise à l’art. 4 LAT (information
et participation) et à l’approbation par la Confédération.

PHASAGE ET FINANCEMENT
L’objectif n° 21 du concept de l’aménagement cantonal, « organiser un développement équilibré
dans le temps », est commenté dans le chapitre relatif aux objectifs transversaux.
La prise en compte de la coordination urbanisation-transports dans le schéma directeur s’exprime,
tout d’abord, par une priorisation des projets urbains prioritaires (fiche A17). Dix grands projets,
dont les démarches sont en cours et qui, pour une bonne partie d’entre eux, sont issus du plan
directeur précédent, seront traités en priorité. L’urbanisation de chacun de ces périmètres sera
elle-même étalée dans le temps, selon des étapes qui seront fixées dans le cadre des projets, en
concertation avec les communes. Sur la carte du schéma directeur cantonal, ce sont donc les
horizons de planification qui sont représentés, la concrétisation des projets s’étendra au-delà des
horizons proposés.
La réalisation des nouvelles infrastructures de transport s’effectuera en parallèle aux développements
urbains. La détermination de leur phasage s’appuie à la fois sur des impératifs techniques et
financiers. Ainsi, le réseau ferroviaire doit se développer selon une succession d’étapes bien
définies (fiche B01) et le bouclage autoroutier implique un élargissement préalable de l’autoroute
actuelle (fiche B03).
Les principales mesures de mobilité envisagées à court terme, pour les différents modes de
déplacements, sont celles concernées par les accords de prestations signées début 2011 avec la
Confédération pour les mesures du projet d’agglomération de 1re génération, et mi-2015 pour
celles du projet d’agglomération de 2e génération. Le projet d’agglomération du Grand Genève
est lui-même basé sur une vision du développement coordonnant urbanisation, transports,
environnement et paysage. Il est prévu de les réaliser prioritairement, car elles bénéficient d’un
financement fédéral (291,5 millions de francs pour des mesures sur territoire cantonal) et cantonal
(Loi sur le réseau des transports publics, Loi sur le développement des infrastructures ferroviaires,
Loi sur les infrastructures de transport issues du projet d’agglomération franco-valdo-genevois,
Loi sur la mobilité douce, entre autres) et parce que leur degré de maturité est suffisant. À moyen
terme sont envisagées les infrastructures proposées dans le projet d’agglomération de 3e génération,
déposé auprès de la Confédération en décembre 2016.

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

57

Il est important de souligner que ces mesures comprennent, outre les infrastructures pour les
transports collectifs, des aménagements routiers, des espaces publics majeurs et des aménagements
pour la mobilité douce. Les fiches y relatives donnent des indications sur les horizons de réalisation
envisagés.
Les mesures relatives au paysage bénéficient, pour certaines, également des financements liés
au projet d’agglomération. Pour développer cette politique, des fonds complémentaires devront
néanmoins être trouvés. Diverses sources de financement existent pour les mesures relatives à
la nature et aux cours d’eau, qu’elles soient cantonales, comme le fond de renaturation, ou
fédérales, via la RPT, ou même internationales, avec les fonds Interreg. Ces éléments ont été pris
en compte pour proposer un phasage réaliste de leur mise en œuvre.
Le rythme d’avancement des projets et la confirmation de leurs financements sont des éléments
susceptibles de varier dans le temps. Afin de pouvoir évaluer à intervalles réguliers la bonne
coordination des mesures d’urbanisation, de mobilité, de nature et paysage, des instruments de
suivi ont été développés de manière à anticiper à différents horizons temporels, les perspectives
de réalisation et à assurer la coordination des phasages des développements urbains et des
infrastructures de mobilité. Ce développement du monitoring du plan directeur cantonal fournira
à l’autorité politique un appui pour réévaluer périodiquement les priorités. Un suivi spécifique est
réalisé pour les mesures issues des projets d’agglomération.

TERRITOIRE D’URBANISATION
Le plan directeur doit définir la dimension totale des surfaces affectées à l’urbanisation, leur
répartition dans le canton et la manière de coordonner leur expansion à l’échelle régionale (art.
8a LAT).
Les nouvelles directives fédérales introduisent la notion de territoire d’urbanisation. Celui-ci
comprend l’ensemble des zones à bâtir existantes – y compris les surfaces dévolues aux transports,
les surfaces libres et espaces verts – mais doit aussi refléter l’évolution attendue pour les 25 années
à venir et poser ainsi les limites de l’extension des zones à bâtir à long terme.
Le territoire d’urbanisation nécessaire à l’horizon 2040 est évalué en confrontant les hypothèses
d’évolution démographique et des emplois et les capacités d’accueil estimées pour chaque mesure
du plan directeur liée à l’urbanisation (concept, pp. 20-21).
La carte du schéma directeur cantonal distingue les extensions urbaines prévues à l’horizon 2030
(à destination d’habitations, activités ou équipements) – nécessaires pour permettre l’accueil de la
population et des emplois attendus ces 15 prochaines années – des extensions envisagées à plus
long terme (2040). La fiche A05 – Mettre en œuvre les extensions urbaines sur la zone agricole,
présente en détail les exigences générales concernant l’aménagement des extensions urbaines
aux horizons 2030 et 2040 ainsi que les critères présidant à leur répartition spatiale et régionale.
Concernant les villages (A06), leur extension est définie par une enveloppe quantitative de 40 ha
sur la zone agricole, enveloppe néanmoins limitée à un maximum de10 ha d’emprise sur les SDA
à l’horizon 2030 et 10 ha supplémentaires à l’horizon 2040. Les projets d’extensions villageoises
sont traités dans le cadre de l’approbation des plans directeurs communaux, en fonction des
critères de la fiche A06, ils sont localisés sur la carte du Schéma directeur cantonal dès lors que
l’opportunité du projet est vérifiée (coordination en cours).
Outre les extensions déjà identifiées aux horizons 2030 et 2040 et les réserves pour les villages,
de nouveaux périmètres en extension seront nécessaires pour couvrir l’ensemble des besoins
identifiés par les scénarios d’évolution de la population et des emplois. Ceux-ci sont évalués à
environ 25 hectares (Concept p. 21).
Finalement, la zone agricole comprend de nombreux développements hérités du passé, qui
pourraient faire l’objet de mises en conformité. Une enveloppe est également déterminée pour
ces cas.

58

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

Ainsi, le territoire d’urbanisation est formé de :
• l’ensemble des espaces dédiés au logement, aux activités, aux équipements
ainsi que les espaces verts, jardins familiaux en zone à bâtir et zones sportives ;
• auxquelles s’ajoute l’ensemble des extensions prévues pour le futur développement urbain,
aux horizons 2030 et 2040 ;
• ainsi que les enveloppes réservées pour des projets n’étant pas encore localisés
(extensions villageoises et nouveaux périmètres en extension) et pour rendre possible
la mise en conformité de secteurs sis en zone agricole.
La surface ainsi définie, totalisant 9080 ha figure dans l’objectif n° 1 du concept.

Modalités d’évolution du territoire d’urbanisation
L’extension du territoire d’urbanisation peut nécessiter des ajustements en fonction de l’évolution
du contexte cantonal, notamment en matière de croissance de la population et des emplois. Un
agrandissement du territoire d’urbanisation requiert cependant une adaptation du plan directeur.
Les limites des périmètres en extension figurés sur la carte du schéma directeur aux horizons
2030 ou 2040 sont représentées de manière approximative ; leur délimitation exacte sera affinée
à l’occasion des études et planifications ultérieures. Ces périmètres peuvent être réorganisés tant
qu’ils respectent les critères d’aménagement du territoire définis pour les extensions urbaines ou
villageoises et tant que cela ne conduit pas à l’augmentation de la surface totale du territoire
d’urbanisation.

PRINCIPES DE DENSIFICATION
Le concept vise en priorité une « urbanisation vers l’intérieur », en poursuivant la densification des
secteurs déjà bâtis, et de nouvelles extensions urbaines compactes et denses sur la zone agricole.
Depuis plusieurs décennies, le canton de Genève mène une politique d’utilisation optimale des
zones à bâtir afin d’obtenir un développement urbain compact et dense qui favorise le report modal
vers les transports publics et les mobilités douces et permette de préserver le plus possible les
espaces agricoles et naturels. Cet effort constant et soutenu porte ses fruits : en comparaison
inter-cantonale, la densité d’occupation du tissu bâti par la population et les emplois est une des
plus élevées de Suisse.
La densification des zones à bâtir est également une condition du respect des objectifs cantonaux
de production de logements, en particulier de l’habitat à caractère social, et elle favorise la mixité
sociale, générationnelle et fonctionnelle.
La densification doit être accompagnée par la valorisation du cadre de vie et la recherche de la
qualité urbaine, en particulier en veillant à ce que les projets d’urbanisation soient coordonnés
avec des programmes de création ou de valorisation des espaces publics et collectifs et qu’ils
intègrent des objectifs de mixité fonctionnelle, de diversification des types de logements et de
diversité des formes urbaines.
Les objectifs de densification sont modulés selon la situation, la qualité de desserte par les transports
publics et les qualités environnementales et paysagères : ils sont détaillés dans les fiches
urbanisation A01 à A08 et représentés sur la carte annexe n° 1 relative à ces fiches.
Un nouvel instrument, l’indice de densité (ID), sert à déterminer la densité des surfaces constructibles
pour le logement et les activités.
L’ID est le rapport entre la surface brute de plancher destinée aux logements et aux activités et
la surface nette de terrain à bâtir, soit la surface totale du périmètre concerné, dont sont déduites
les surfaces projetées vouées à la circulation externe et au raccordement et les surfaces vouées
aux espaces et équipements publics d’une certaine importance, répondant au minimum aux besoins
d’un quartier, par exemple une école, un mail ou un parc public. L’ID peut varier d’un îlot à l’autre
selon le contexte. L’objectif étant que l’indice moyen à l’îlot, calculé à l’échelle du projet, respecte
le minimum prescrit.

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

59

L’indice de densité se distingue de l’indice d’utilisation du sol (IUS) qui sert à la détermination
des droits à bâtir, et de la densité générale du quartier, et dont la valeur est en général bien moins
élevée, car elle intègre toutes les surfaces réservées à un usage public. L’indice d’utilisation du sol
(IUS) est le rapport entre la surface brute de plancher destinée aux logements et aux activités et la
surface totale des terrains formant le périmètre d’un plan localisé de quartier ou concernées par une
autorisation de construire, y compris les surfaces de circulation externe et de raccordement et les
surfaces d’espace et d’équipements publics lorsqu’elles donnent des droits à bâtir. Les plans localisés
de quartier ou, en principe, les autorisations de construire délivrées doivent respecter les IUS
minimaux. Ils peuvent s’écarter des valeurs minimales indiquées si des raisons de qualité urbanistique
ou architecturale le justifient, en particulier dans le cadre d’un plan localisé incluant des surfaces
importantes dévolues aux espaces et aux équipements publics, d’un plan directeur de quartier ou
d’un concours, ou si la protection du patrimoine ou un autre motif d’intérêt général l’impose.
Sauf pour la 5e zone, il n’est pas prévu d’indices ou de fourchettes d’indices maximum, mais seulement
des fourchettes d’indices minimum à respecter selon les quartiers. Ainsi, un PLQ portant sur un secteur
en principe voué à une densification modérée à intermédiaire peut prévoir un IUS supérieur au minimum
requis pour un secteur à densification forte ou très forte. À titre d’exemple, concrètement, en zone
de développement 3, un PLQ portant sur un secteur périphérique appelé à faire l’objet d’une densification
modérée à intermédiaire (IUS minimum de 1,2) peut prévoir un IUS supérieur à celui de 2, correspondant
à l’IUS minimum applicable aux secteurs voués à une densification intermédiaire à forte.
Type de
densité

Densité minimale
ID

Densité minimale
IUS

Zones

forte

ID > 2.5

IUS > 2

2,3 et développement 2

intermédiaire

ID > 1.8

IUS > 1.2

développement 3

modérée

ID > 1
ID > 1
ID > 0.8

IUS > 0.8
IUS > 0.8
IUS > 0.6

développement 4A
développement industriel et artisanal
développement 4B et 4BP

faible

ID > 0.6

IUS > 0.4
IUS < 0.6

développement industriel et artisanal 5
et développement 5

Extension du centre urbain dense
Les nouveaux quartiers résultant d’opérations de renouvellement urbain, notamment le PAV,
constituent des extensions du centre urbain actuel par mutation et densification de zones industrielles
et ferroviaires : une densité forte, voire très forte, est visée dans ces secteurs, très bien desservis
par les transports publics, tout en accordant les surfaces nécessaires aux équipements et aux
espaces publics de quartier et d’agglomération. Dans les autres quartiers centraux existants, les
surélévations contribuent également à densifier le centre urbain.

Poursuite et accentuation de la densification de la couronne urbaine
La couronne urbaine se densifie progressivement, par mutation d’anciens quartiers de villas, avec
une nette tendance à l’accentuation de la densification ces dernières années. Une densité intermédiaire
est visée en général dans la couronne urbaine correspondant à la zone de développement 3 ;
toutefois, une densité forte peut être recherchée à proximité du centre urbain et des grandes interfaces
de transports. Une densité modérée est préconisée pour les quartiers les plus périphériques, situés
en zone de développement 4A. Dans les secteurs présentant une valeur patrimoniale, une densité
plus faible, pouvant aller jusqu’à la conservation de l’état actuel, peut être admise.

Densification différenciée de la zone 5 et des villages
La mutation de la zone 5 s’effectue progressivement et de manière différenciée, avec ou sans
modifications de zone. De vastes périmètres de la zone 5 doivent faire l’objet d’une densification
différenciée : une densité intermédiaire ou modérée est visée dans les secteurs à déclasser, qui
correspondent à des extensions de la couronne urbaine, tandis que des densités moins élevées,
pouvant aller jusqu’à la conservation de l’état actuel, sont admises dans les secteurs à protéger.
Une densité modérée est recherchée dans les densifications ponctuelles de la zone 5, à proximité
des noyaux suburbains. Dans le reste de la zone 5, les dérogations à la densité usuelle qui sont
prévues par la loi sont encouragées, mais avec des exigences en termes de qualité urbaine et de
diversification des formes d’habitat (par ex. habitat groupé), sauf dans les secteurs à protéger, où
un maintien ou une faible augmentation de l’indice sont préconisés. Dans les villages, une densité
modérée est recherchée, en particulier pour leurs extensions sur la zone agricole.

60

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

Densification plus forte des sites d’activités
Le processus de densification des zones d’activités est en cours. Une densité forte est recherchée
dans les quartiers centraux et les secteurs situés à proximité des centralités, notamment les gares
RER. Une densité modérée est visée dans les autres sites d’activités, notamment les zones
industrielles, non seulement par l’urbanisation des terrains libres mais également par la densification
de certains secteurs peu densément occupés. Cependant, une densité faible peut être admise
dans les zones industrielles accueillant des activités consommatrices d’espace ou génératrices
de nuisances.

Des extensions urbaines denses
Dans les extensions urbaines, sur la zone agricole, une densité intermédiaire est visée dans les
secteurs destinés à l’habitat et aux activités, afin de limiter l’emprise sur la zone agricole et de
tirer parti de leur desserte par les transports publics ; une densité forte peut être recherchée autour
des centralités. Il faut prendre en considération le fait que les grands périmètres d’urbanisation
ont également vocation à accueillir des équipements et des espaces publics destinés non seulement
à leurs futurs habitants, mais également à ceux de secteurs de l’agglomération beaucoup plus
vastes. Suite à l’adoption du PDCn 2030 avec certaines réserves de la Confédération concernant
l’extension prévue des zones à bâtir au regard du respect du quota de surface d’assolement
cantonal, l’ampleur des extensions a été revue à la baisse. Par ailleurs, les densités préconisées
dans les grands projets en extension sont réévaluées afin d’assurer une utilisation optimale du
sol. De nouvelles modalités sont définies notamment dans les grands projets afin de limiter les
périmètres en emprise, d’augmenter les densités prévues initialement et d’accélérer les processus
de réalisation des projets.

INTÉGRATION DES POLITIQUES ENVIRONNEMENTALES
L’objectif n° 20 préconise de « Gérer durablement les ressources naturelles et l’environnement,
anticiper le changement climatique, promouvoir une cadre de vie sain et protéger la population
contre les nuisances ». Cette ambition ne peut être envisagée de manière uniquement sectorielle,
c’est pourquoi la question de l’environnement traverse l’ensemble des fiches du plan directeur
cantonal. Il est utile en préambule d’en donner le cadre.
Dès lors qu’une stratégie environnementale ou énergétique a une incidence spatiale de portée
cantonale, le plan directeur cantonal l’intègre, de manière transversale, dans les objectifs, les
orientations et les mesures en matière d’urbanisation, de mobilité, d’infrastructures (réseaux
énergétiques, centrales), d’espace rural et milieux naturels. Le lien avec l’objectif n° 20 du
concept est sous-entendu pour toutes les fiches. Néanmoins, il est parfois mentionné
explicitement lorsque l’enjeu stratégique environnemental est majeur : grands projets, ICFF,
aéroport, etc.
Les principales interactions entre les préoccupations environnementales et l’aménagement du territoire
cantonal sont résumées ci-après.

Préservation et valorisation des eaux de surface et souterraines
Les eaux souterraines fournissent 20% de l’eau potable à Genève (contre près de 80% en Suisse).
Les configurations et usages des nappes d’eau souterraines du canton imposent des contraintes
mais offrent aussi des opportunités pour certaines activités (recyclage de matériaux à l’aplomb
de nappes souterraines non destinées à l’eau de boisson ; urbanisation avec exploitation géo­
thermique compatible avec les zones de protection des nappes, etc.).
La planification du territoire doit intégrer les schémas de protection, d’aménagement et de gestion
des eaux (SPAGE) qui fixent le cadre cantonal de la gestion intégrée des eaux par bassin versant.
Le SPAGE est l’outil stratégique coordonnant notamment les actions liées à la protection des personnes
et des biens contre les crues et les inondations, à la protection quantitative et qualitative des eaux
de surface et souterraines, aux accès au lac et aux cours d’eau ainsi qu’aux projets de renaturation.
Les contrats de rivières permettent une coordination transfrontalière des actions, également dans
une approche par bassins versants. Cette importante coordination transfrontalière avec les instances
françaises concernées est poursuivie au-delà des échéances des contrats de rivière.

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

61

En matière de planification de l’assainissement, le canton et les communes disposent respectivement
des plans régionaux et généraux d’évacuation des eaux (PREE, PGEE). Ces outils traitent des
infrastructures de gestion et d’évacuation des eaux usées et pluviales issues des agglomérations
et d’épuration des eaux usées. Les PREE sont élaborés par bassins versants tandis que les PGEE
sont élaborés par communes ou groupements de communes. À une échelle plus fine que celle
des outils précités, une grande partie des projets d’urbanisation font l’objet d’un schéma directeur
de gestion et d’évacuation des eaux usées et pluviales. Ils déterminent les équipements à mettre
en œuvre au sein du périmètre de projet, notamment les ouvrages et dispositifs de gestion des
eaux pluviales. Une approche pluridisciplinaire et transversale de la gestion des eaux permet la
mise en œuvre de solutions techniques qui, en plus de réduire l’impact négatif de l’urbanisation
sur les cours d’eau récepteurs, peuvent constituer des atouts urbanistiques et écologiques non
négligeables d’un projet.

Préservation et valorisation des sols
Les modalités d’aménagement du territoire doivent adapter l’utilisation du sol à la qualité et aux
caractéristiques de ce dernier. Les fonctions écologiques du sol sont indispensables à l’homme,
par conséquent, il est nécessaire de rechercher l’utilisation la plus efficiente (p.ex. densification
de la construction, limitation de l’étalement urbain, structure urbaine minimisant l’utilisation du sol,
compensation de surfaces, démolition, création d’espaces verts sur d’anciens terrains urbanisés,
etc.). Les sols devraient, dans la mesure du possible, être affectés à l’usage pour lequel ils sont
le plus adaptés, ce qui implique de connaître l’état du sol lors de la définition des zones d’affectation. Le Plan de mesures pour la protection des sols 2015-2018 liste les mesures prioritaires,
en particulier l’intégration du critère qualité du sol à l’aménagement du territoire.
La réhabilitation de friches industrielles et artisanales, outre son grand intérêt en matière d’urbanisation, présente aussi l’opportunité d’assainir des sols pollués et de contribuer à une utilisation
mesurée et rationnelle du sol.

Préservation et valorisation des matériaux et des déchets
Le fait de développer et de transformer une agglomération produit des matériaux d’excavation
ainsi que des déchets de chantier minéraux et nécessite l’apport de matériaux minéraux en grandes
quantités. Avec l’épuisement du gravier entre le Jura et le Salève, les processus de construction
doivent évoluer vers davantage de recyclage des matériaux d’excavation et des déchets minéraux.
Cette nouvelle façon de travailler nécessite cependant d’importantes surfaces dévolues aux
installations de traitement et de stockage de matériaux.
En raison de l’importance des volumes concernés, ainsi que du trafic poids lourd induit, les installations
nécessaires doivent être réparties judicieusement sur le territoire cantonal.

Préservation et valorisation de la biodiversité et du paysage
Dans le but de préserver l’aspect caractéristique du paysage, la fonctionnalité et la connectivité
entre les habitats naturels, la planification du territoire doit prendre en compte les milieux naturels
inventoriés sous forme d’objets d’importance nationale, régionale et locale. Ceux-ci sont matérialisés
dans le canton par les réserves naturelles et les sites dignes de protection ou sites prioritaires.
Leur périmètre est identifié et validé par le Conseil d’Etat après accord des propriétaires et des
exploitants.
Ces milieux comprenant une forte biodiversité sont reliés entre eux par le biais de réseaux écologiques (tels que les réseaux agro-environnementaux) ou corridors biologiques, afin de garantir le
déplacement de la faune et de la flore entre ces objets, y compris de part et d’autre de la frontière.
La matérialisation de cette infrastructure écologique (IE) est présentée dans la Stratégie biodiversité
Genève 2030 (SBG-2030) adoptée par le Conseil d’Etat en 2018. Le plan d’action à venir renforcera
la transversalité avec les autres politiques publiques dans le cadre de l’aménagement du territoire
et aidera à identifier les intérêts pour la population, notamment par le biais des services écosystémiques.
Enfin, dans les régions où l’occupation du sol est intensive, à l’intérieur et à l’extérieur des localités,
des compensations écologiques seront intégrées dans la planification des projets.
La récente loi sur la biodiversité et la stratégie cantonale y relative sont prises en compte dans
la définition des orientations et mesures du plan directeur cantonal.

62

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

Préservation de l’environnement sonore
L’aménagement du territoire est concerné directement par la mise en œuvre de l’ordonnance
fédérale sur la protection contre le bruit (OPB), à travers la procédure d’attribution des degrés de
sensibilité (DS) qui fixe les niveaux de bruit admissibles (immissions) selon les affectations dans
un périmètre donné, mais également par la qualification ou requalification des voiries, des espaces
publics et structures urbaines adjacents, qui doivent être conçus de façon à éviter tout projet
d’assainissement routier ultérieur.
La démarche d’assainissement du bruit routier (réalisation échelonnée d’ici 2018), présente des
contraintes mais également des opportunités non négligeables en matière d’urbanisation et de mobilité.
Les incidences du bruit de l’aéroport sur l’aménagement du territoire font l’objet d’une fiche ad hoc.

Assainissement et préservation de la qualité de l’air
Malgré la mise en œuvre du Plan de mesures OPair 2003-2010, avec notamment plus de 30 mesures
ciblées sur les principaux émetteurs, certaines parties du territoire cantonal comme le centre-ville,
la région de l’aéroport et une partie de la couronne urbaine, sont toujours soumises à une pollution
excessive avec dépassement des valeurs limites d’immissions pour le dioxyde d’azote (NO2), les
particules fines (PM10) et l’ozone (O3).
Un assainissement à long terme de la qualité de l’air passe, notamment, par une meilleure
coordination entre les politiques d’urbanisation et de transports à l’échelle locale et régionale, dans
le but notamment de freiner l’essor des transports individuels motorisés, responsables d’émissions
importantes de polluants atmosphériques irritants et inflammatoires. La Stratégie cantonale de
protection de l’air 2030 et sa mise en œuvre à travers les 13 mesures du plan OPair 2013-2016,
permettront de renforcer cette politique. De plus, les actions coordonnées avec les partenaires
français et vaudois trouvent leur application notamment dans le Programme d’actions transfrontalier
pour la qualité de l’air (projet Interreg PACT’Air) : à l’échelle géographique du Grand Genève, la
qualité de l’air fait l’objet de modélisations et de prévisions d’évolution, ainsi que l’élaboration d’un
plan d’actions concertées de mesures d’assainissement de l’air.

Protection du climat et adaptation aux changements climatiques,
préservation et valorisation des ressources énergétiques
Le Plan climat cantonal, adopté en novembre 2015, a été réalisé dans le cadre de la loi sur l’action
publique en vue d’un développement durable du 23 mars 2011. En lien avec l’objectif n° 20, le
Plan climat cantonal décrit les mesures à entreprendre pour réduire les émissions de gaz à effet
de serre et les actions d’adaptation aux changements climatiques. Cette problématique transversale
préconise la prise en compte systématique des considérations climatiques, de la conception des
mesures d’aménagement du territoire à leur mise en œuvre. Cela se traduit notamment par la
réduction de l’utilisation des énergies fossiles, le report modal vers des modes de déplacement
plus respectueux de l’environnement, la promotion des modes de production et de consommation
énergétiquement plus sobres ou encore la lutte contre les îlots de chaleur.
L’étroite coordination entre l’urbanisation et la mobilité doit permettre de répondre en partie aux
objectifs de la « société à 2000 watts ».
La minimisation des prestations kilométriques relatives aux transports individuels motorisés à
l’échelle régionale entraîne une réduction des émissions de gaz à effet de serre (GES), ainsi que
la préservation des ressources énergétiques fossiles non renouvelables.
L’enjeu climatique et énergétique se trouve également au niveau de la planification des nouveaux
quartiers qui doit, par la mise en place de concepts énergétiques territoriaux, développer des
solutions permettant non seulement de minimiser les émissions de GES tout en ne péjorant pas
la qualité de l’air, mais également d’assurer une utilisation rationnelle de l’énergie, ainsi qu’une
valorisation des énergies renouvelables locales.
Dès lors, la valorisation ainsi que la planification des réseaux énergétiques de grande envergure
représentent un enjeu cantonal en matière d’aménagement du territoire. De plus, l’approvisionnement
énergétique de grande envergure, avec les risques technologiques liés, a une incidence importante
sur l’organisation du territoire.
À l’échelle transfrontalière, des réflexions sont menées, portant sur les risques et opportunités liés
au changement climatique et un bilan carbone est réalisé.

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

63

Minimisation des risques naturels et technologiques
L’aménagement du territoire est une composante importante de la gestion intégrée des risques,
qui garantit une utilisation appropriée de l’espace, compte tenu des dangers identifiés. Il contribue
ainsi à réduire les risques existants et à éviter l’apparition de risques nouveaux. Le plan directeur
cantonal doit contenir les dispositions nécessaires pour prémunir la population et l’environnement
contre de tels dangers.
Les zones déjà bâties exposées à des dangers doivent être protégées de manière proportionnée
en fonction du niveau de risques pour les biens et les personnes. La définition des nouvelles zones
à bâtir doit prendre en compte la problématique des risques majeurs et si nécessaire faire l’objet
d’une pesée des intérêts. De manière générale, la concentration de personnes et de biens dans
les zones à risques est minimisée.
En matière de dangers relatifs aux crues, la planification du territoire doit intégrer les schémas de
protection, d’aménagement et de gestion des eaux (SPAGE) qui fixent le cadre cantonal de la
gestion intégrée des eaux par bassin versant. Elle fera de même s’agissant des dangers géologiques
(glissement de terrain, chute de pierres).
Concernant les autres risques naturels présents sur le canton, tels que les glissements de terrains
ou les tremblements de terre, ils n’ont, pour l’heure, à l’échelle du plan directeur cantonal, pas
d’incidence spatiale de grande ampleur. Cependant, les services techniques concernés les traitent
dans le cadre de leurs missions.
Au niveau des risques technologiques, les installations soumises à l’OPAM (voies ferrées, gazoducs
et oléoducs, autoroutes, routes cantonales et dépôts pétroliers) ainsi que les lignes à haute tension
induisent des périmètres d’inconstructibilité et/ou des limitations pour l’urbanisation. L’enjeu est
de limiter les risques et les dommages aux personnes et aux biens de valeur notable, prioritairement
par une approche préventive, la meilleure protection consistant à ne pas s’exposer aux risques
naturels en renonçant à installer, dans les secteurs dangereux, des objets vulnérables.

Gestion des déchets et des substances dangereuses pour l’environnement
Les espaces de récupération (ESREC) de grande envergure destinés à la population, ainsi que
les sites des entreprises de collecte et de conditionnement des déchets doivent être judicieusement
répartis sur le territoire cantonal, de manière à minimiser le trafic motorisé induit et, par conséquent,
les nuisances environnementales y relatives et permettre ainsi une gestion efficace des déchets.
Concernant les autres politiques environnementales qui ont une incidence spatiale à une échelle
de planification territoriale plus réduite, la démarche d’évaluation environnementale stratégique
(démarche EES) est utilisée pour assurer une intégration proactive, systématique et appropriée
des préoccupations environnementales au sein, notamment, des études de base du plan directeur
cantonal et des planifications directrices de quartier et de zones industrielles, de même que les
plans directeurs communaux et les grands projets.

PRISE EN COMPTE DES CONSIDÉRATIONS DE SANTÉ PUBLIQUE
L’objectif n° 20 encourage la promotion d’un environnement naturel et bâti favorable à la santé.
Ce but requiert une approche multisectorielle, qui prenne en compte de manière systématique les
considérations de santé publique dans le développement et la mise en œuvre de mesures
d’aménagement du territoire. C’est la raison pour laquelle cette thématique se retrouve de manière
transversale dans de nombreuses fiches du plan directeur cantonal. À Genève, la loi sur la santé
du 7 avril 2006 engage l’Etat et les communes à tenir compte de la santé dans la définition et la
réalisation de leurs tâches et à soutenir l’aménagement de conditions de vie favorables à la santé.
Ceci inclut la prévention des atteintes à la santé dues à l’environnement naturel et bâti, et les
actions visant à maintenir ou rétablir un environnement sain, selon une approche de promotion
de la santé. La priorité est également mise sur les mesures concernant les personnes âgées, en
particulier celles visant à maintenir et à prolonger leur autonomie, si possible dans le cadre de vie
de leur choix.
Les principales interactions entre l’aménagement du territoire cantonal et les préoccupations de
prévention et de promotion de la santé sont résumées ci-après.

64

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

Promotion d’une activité physique régulière
Une activité physique régulière contribue notamment à réduire les risques d’obésité, de maladies
cardiovasculaires, et de dépression. Des aménagements urbains adéquats et une mixité fonctionnelle
pensée à l’échelle locale contribuent à créer un environnement sûr et attrayant, qui incite les
individus à se rendre à pied ou à bicyclette au travail, dans les magasins et autres équipements
locaux et offrent à proximité des possibilités de loisirs actifs et d’activités physiques faciles d’accès.

Promotion de la santé mentale
Des troubles mentaux tels que la dépression sont favorisés par l’isolement et le manque d’intégration
sociale. La présence d’espaces verts, de lieux de rencontre et de loisirs, et un urbanisme favorisant
la mixité sociale et fonctionnelle peuvent contribuer de manière significative à prévenir l’isolement
et promouvoir la santé mentale et le bien-être de la population.

Promotion d’une alimentation saine
Une alimentation saine et équilibrée contribue à réduire notamment les risques de surpoids et
d’obésité, de maladies cardiovasculaires, de diabète et de certains cancers. Les choix alimentaires
dépendent non seulement des préférences individuelles, mais également des possibilités d’accès
à une nourriture saine, variée et abordable. Un aménagement urbain favorisant la présence de
commerces de proximité, de marchés de produits frais locaux, et la possibilité de cultiver ses
propres fruits et légumes peut favoriser l’adoption d’une alimentation saine.

Prévention des accidents, des chutes et des traumatismes
Si une cause importante d’accidents est liée à la circulation routière, les accidents et chutes
survenant au domicile et à proximité de celui-ci constituent également une menace pour les enfants
et les personnes âgées. Des aménagements modérant la vitesse et sécurisant mieux les piétons
et les cyclistes sont des éléments clés pour prévenir les accidents et leurs conséquences sanitaires,
économiques et sociales. La conception des espaces publics est susceptible de renforcer de
manière générale le sentiment de sécurité et, en tenant compte des besoins spécifiques des
personnes âgées, des personnes handicapées et des enfants, contribue aussi à réduire les chutes
et traumatismes dans cette population.

Réduction des risques liés à l’environnement
Les risques environnementaux tels que la pollution de l’air, le bruit, et l’exposition à des substances
toxiques favorisent notamment l’apparition de maladies respiratoires et cardiovasculaires, de
cancers, et de maladies endocriniennes. L’aménagement du territoire peut aider de manière
significative à diminuer ces risques, par exemple par des choix réduisant les émissions et le bruit
liés au trafic motorisé, et par une planification minimisant les risques d’accidents naturels ou
technologiques.

Réduction des inégalités sociales de santé
Les facteurs socio-économiques impactent significativement la santé de la population, les personnes
les plus défavorisées présentant de manière générale plus de problèmes de santé et un moins
bon accès aux soins que les personnes plus favorisées. Les politiques d’aménagement peuvent
contribuer à réduire ou à prendre en compte ces écarts sociaux afin d’en minimiser les conséquences
sanitaires, par exemple par une mixité sociale pensée à une échelle fine et par une répartition
adéquate des équipements socio-culturels.

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

65

Liste des fiches
de mesures et de projet
A. URBANISATION
A01
A02
A03
A04
A05
A06
A07
A08
A09
A10
A11
A12
A13
A14
		
A15
A16
A17
A18
A19
A20
A21

Intensifier le renouvellement urbain
Poursuivre la densification de la couronne urbaine
Étendre la densification de la zone 5 par modification de zone
Favoriser une utilisation diversifiée de la zone 5
Mettre en œuvre les extensions urbaines sur la zone agricole
Gérer l’évolution des villages dans l’espace rural
Optimiser la localisation des activités
Densifier les zones industrielles existantes
et créer de nouvelles zones industrielles ou d’activités mixtes (ZDAM)
Optimiser la localisation des installations commerciales à forte fréquentation (ICFF)
Développer et valoriser les espaces publics d’importance cantonale
Développer le réseau des espaces verts et publics
Planifier les équipements publics d’importance cantonale et régionale
Coordonner la planification des équipements sportifs et de loisirs
Promouvoir de nouvelles formes de jardins familiaux
et encourager la création de plantages
Préserver et mettre en valeur le patrimoine
Renforcer la politique foncière du canton
Mettre en œuvre les grands projets et les projets urbains prioritaires
Développer une politique du logement et d’aménagement du cadre de vie
Consolider et développer les centres régionaux et locaux
Gérer l’évolution de l’urbanisation dans les secteurs soumis au bruit des avions
Élaborer une stratégie d’aménagement des lieux de vie nocturne, culturels et festifs

B. MOBILITÉ
B01
B02
B03
B04
B05
B06
B07

66

Développer le réseau ferroviaire pour les transports de voyageurs
Renforcer le réseau TC structurant
Optimiser et compléter le réseau routier et autoroutier
Mener une politique coordonnée du stationnement
Promouvoir la mobilité douce
Mettre en valeur l’aéroport international de Genève
Organiser le transport de marchandises et la logistique urbaine

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

C. ESPACE RURAL
C01
C02
C03
C04
C05
C06
C07
C08
C09
C10

Préserver les espaces de production agricole et garantir les surfaces d’assolement
Maîtriser l’impact des extensions urbaines sur la zone agricole
Soutenir le développement de l’activité agricole locale
Construire une politique du paysage
Préserver les hameaux
Préserver et reconstituer les continuités biologiques
Garantir l’espace minimal des cours d’eau et poursuivre le programme de renaturation
Consolider les espaces naturels protégés
Gérer les divers usages du lac et de ses rives
Coordonner aménagement du territoire et politique forestière cantonale

D. APPROVISIONNEMENT, ÉLIMINATION, RISQUES
D01
D02
D03
D04
D05
D06
D07

Mettre en œuvre une politique durable de gestion des eaux
Coordonner aménagement du territoire et politique énergétique cantonale
Assurer un approvisionnement durable en matériaux minéraux de construction
et gérer les déchets de chantier minéraux
Protéger la population et l’environnement contre les risques d’accident majeur
Assurer la sécurité des biens et des personnes contre les dangers naturels
Gérer et valoriser les déchets
Assainir les sites contaminés

P. GRANDS PROJETS
P01
P02
P03
P04
P05
P06
P07
P08
P09
P10

Praille Acacias Vernets
Cherpines
Grands Esserts
Bernex
Communaux d’Ambilly
Chêne-Bourg – Chêne-Bougeries
Châtelaine
Vernier – Meyrin – Aéroport
Grand-Saconnex
ZIMEYSAVER

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

67

68

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

Intensifier le renouvellement urbain

A01

OBJECTIFS
Promouvoir la densification et l’extension du centre urbain dense.

Effets attendus
•

Requalification et densification de sites industriels et ferroviaires centraux,
contribuant à une utilisation optimale des zones à bâtir et du sol
• Réalisation de quartiers à forte densité dans des secteurs très bien desservis
par les transports publics
• Forte augmentation du parc de logements, dont
une part importante de logements à caractère social
Lien avec le concept
• Développement de la ville des courtes distances
02
Mettre à disposition
• Développement de la mixité sociale, générationnelle
les surfaces nécessaires
et fonctionnelle
pour répondre aux besoins
• Qualité urbaine grâce à un projet d’ensemble
en logement
coordonnant les opérations
03
Mener une politique active
• Création de quartiers durables, assurant de
des équipements publics
bonnes conditions de vie, sociales, sanitaires
04
Offrir une structure d’accueil
et environnementales
souple et diversifiée pour
• Réalisation d’équipements publics et d’espaces
les activités
publics d’intérêt cantonal
08
Encourager la qualité urbaine
• Diminution des atteintes à l’environnement
et préserver le patrimoine
et à l’agriculture induites par l’étalement urbain,
19
Travailler par projets de
la périurbanisation diffuse et l’augmentation
territoire, en partenariat
du trafic pendulaire
20
Gérer durablement les
ressources naturelles et
l’environnement, anticiper
PRINCIPES D’AMÉNAGEMENT
le changement climatique,
ET DE LOCALISATION
promouvoir un cadre de vie
sain et protéger la population
Procéder à la reconversion des sites industriels centraux,
contre les nuisances
par mutation progressive, et à la densification des friches
ferroviaires autour des gares.
Les sites de renouvellement urbain sont privilégiés pour l’accueil des équipements publics
de dimension régionale. Ils sont l’occasion de créer des espaces publics de qualité favorisant
les mobilités douces. Les principes d’aménagement visent :
• une densité forte, voire très forte, dans les sites centraux (ID minimal 2,5 en zone 2 et
de développement 2), ce qui correspond, à l’échelle du quartier, à un IUS minimum de 2 ;
• une densité intermédiaire, dans les sites périphériques (ID minimal 1,8 en zone de
développement 3), ce qui correspond, à l’échelle du quartier, à un IUS minimum de 1,2 ;
• une mixité équilibrée, en évitant les nuisances de voisinage ;
• une valorisation du cadre de vie et de la qualité urbaine, notamment par des projets
coordonnés des espaces publics et collectifs.
La surélévation des immeubles répondant aux conditions légales constitue également un potentiel.
L’indice de densité (ID) et l’indice d’utilisation du sol (IUS) sont définis dans l’introduction
au schéma directeur : Principes de densification (pp. 59 et ss.).
Les périmètres de renouvellement urbain sont représentés de manière approximative sur la
carte du schéma directeur cantonal et le potentiel indiqué dans les fiches de projet doit être
considéré comme un ordre de grandeur : ils pourront évoluer lors des études et procédures
ultérieures, qui devront également indiquer le phasage de l’urbanisation.

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

69

A01
Mesures de mise en œuvre
•
•
•
•

Organiser des concours ou études tests, puis établir des plans directeurs de quartier (PDQ)
ou des plans localisés de quartier (PLQ) dans le cas de réalisations avec acteurs multiples
et étalées dans le temps, en partenariat entre collectivités et opérateurs publics ou privés
Constituer des structures de mise en œuvre
Réaliser les acquisitions foncières et les améliorations foncières ayant pour but de faciliter
la mise à disposition des terrains
Pour les surélévations, évaluer les projets au cas par cas sur la base de la méthode
d’évaluation des requêtes en autorisation de construire (ABCD)

Mandat de planification
Le canton :
• met en place les structures transversales de mise en œuvre ;
• effectue la planification directrice de quartier (études d’aménagement et PDQ)
et la planification impérative (modifications de zones – MZ – et PLQ) ;
• organise les concours d’aménagement ;
• met en œuvre une politique foncière active
(améliorations foncières, acquisitions, droit de préemption) ;
• évalue et, le cas échéant, autorise les surélévations.
Les communes :
• traitent des secteurs de renouvellement urbain dans la révision
du plan directeur communal, en étroite coordination avec le canton ;
• collaborent avec le canton pour l’élaboration des PDQ et les adoptent ;
• collaborent avec le canton pour l’organisation des concours ;
• peuvent user du droit d’initiative communale pour proposer des PDQ, des MZ et des PLQ ;
• élaborent et adoptent les plans d’utilisation du sol ;
• peuvent exercer leur droit de préemption dans les zones de développement ;
• préavisent les surélévations.

ORGANISATION
Instances concernées
Confédération :
Canton :
Communes :
Pilotage :

–
DT (OU, OCLPF, OCAN, OCEV, OCEau) ;
DI (OCBA, OCT) ; DDE (DGDERI) ; FTI
Genève, Carouge, Lancy, Vernier,
Grand-Saconnex, Satigny, Chêne-Bourg
DT (OU, OCLPF)

AUTRES INDICATIONS
Bases légales
•

•
•

70

LaLAT (loi d’application de la loi fédérale sur l’aménagement du territoire)
[art. 11a exigeant la conformité des plans d’affectation du sol au plan directeur
cantonal et art. 11 bis fixant les orientations futures de tout ou partie d’une commune
(élaboration de plans directeurs communaux et de PDQ)]
LEXT (loi sur l’extension des voies de communication et l’aménagement
des quartiers ou localités) [régissant l’aménagement des quartiers
(refus conservatoires, élaboration de PLQ et de plans d’utilisation du sol)]
LGZD (loi générale sur les zones de développement) [déterminant les conditions
d’urbanisation des zones de développement (refus conservatoires, élaboration de PLQ
et de plans financiers, contrôle des prix du terrain, droit de préemption, taxe d’équipement)
art. 4A fixant les proportions de catégories de logements à réaliser ; art. 2A, al. 2
fixant les densités minimales]

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

A01
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

LDTR (loi sur les démolitions, transformations et rénovations de maisons d’habitations)
[réglementant les travaux sur les immeubles de logements existants de manière
à minimiser l’impact sur les loyers et à maintenir l’affectation]
LPMNS (loi sur la protection des monuments, de la nature et des sites)
[réglementant la protection du patrimoine architectural
(classement, inventaire, élaboration de plans de site)]
LGL (loi générale sur le logement et la protection des locataires)
LUP (loi pour la construction de logements d’utilité publique)
LCI (loi sur les constructions et les installations diverses)
[art. 23, al. 4 et 27, al. 4 réglementant les surélévations en zones 2 et 3]
Loi sur le remembrement foncier urbain
LaLPE (loi cantonale d’application de la loi fédérale sur la protection de l’environnement)
ROIEIE (règlement d’application de l’ordonnance fédérale relative à l’étude de l’impact
sur l’environnement)
LBio (loi sur la biodiversité M 5 15) [art. 16 – Programme d’actions relatif à l’espace urbain]
RBio (règlement d’application de la loi sur la biodiversité M 5 15.01)
LS (loi sur la santé K 1 03) [art. 4, al. 1 relatif à l’aménagement de conditions de vie
favorables à la santé, et art. 22 relatif à la prévention des atteintes à la santé liées
à l’environnement]

Planifications cadres
•

Concept cantonal de la protection de l’environnement 2030, DETA (DGE), 2013

Études de base / Références principales
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Plan d’action pour la construction de logements, DU (OCLPF, OU), en cours
Surélévation d’immeubles de logements, Méthode d’évaluation des requêtes
en autorisation de construire, Guides et Directives, DALE (OAC), septembre 2016
Programme Nature en ville, DETA (DGNP), 2013
Densité bâtie et autres indicateurs pour l’aménagement, DU (OU), novembre 2012
Étude des besoins et de l’offre en surfaces d’activités, DCTI (OU), juin 2012
Étude des besoins et de l’offre en logements, DCTI (OU), septembre 2011
Indicateurs morphologiques pour l’aménagement, DTP/EAUG 1986
Études PACA, CRFG/Projet d’agglomération du Grand Genève
Plans directeurs communaux

DOSSIER
Problématique et enjeux
Le centre urbain dense correspond principalement aux zones ordinaires de la Ville de Genève
et de Carouge et aux anciens sites industriels et ferroviaires centraux qui, généralement bien
desservis par les transports publics, ont vocation à laisser place à des quartiers denses et
mixtes. Ces opérations de renouvellement urbain doivent permettre l’extension du centre de
Genève, levier important pour atteindre l’objectif d’une ville compacte, qui doit préserver son
attractivité en termes de mixité et de qualité de vie, tout en renforçant les fonctions centrales
accessibles à l’ensemble de l’agglomération. Le renouvellement urbain concerne aussi
plusieurs sites industriels plus excentrés, insérés dans la couronne urbaine.

Sites, potentiel à bâtir et phasage

Parmi les sites principaux, on peut distinguer :
• le quartier industriel du PAV (Praille Acacias Vernets), de loin le site le plus important,
qui offre une capacité supplémentaire de 12 400 logements et de 6200 emplois (fiche P01) ;
• des sites dont la restructuration est déjà en cours ou prévue à court terme :
ch. de l’Étang à Vernier, Susette au Grand-Saconnex, ch. de la Mousse à Chêne-Bourg ;
• les restructurations à court terme en relation avec le projet ferroviaire Léman Express :
gare de Lancy – Pont‑Rouge (SOVALP), gare de Genève-Eaux-Vives (SOVAGEV), gare
de Chêne-Bourg (SOVACB), d’une capacité totale de 1800 logements et de 5000 emplois ;
• les restructurations à moyen et long termes : Pointe de la Jonction, nord-est de la gare
Cornavin, zone industrielle de Rosemont, gare de Satigny.

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

71

A01
Par ailleurs, les zones primaires 2 et 3 offrent un potentiel de densification diffuse grâce
aux surélévations.
Les opérations de renouvellement urbain représentent un potentiel très important parmi
les mesures d’aménagement : environ 16 200 logements) et 1 535 000 m2 de surfaces
d’activités théoriquement constructibles. La mise à disposition des terrains devrait se faire
progressivement, notamment en fonction du relogement des entreprises : les études de base
sur les besoins et l’offre en logements et surfaces d’activités évaluent le potentiel réalisable
à l’horizon 2030 à environ 8400 logements et 695 000 m2 de surfaces d’activités.

Densités, mixité des affectations et mixité sociale

Ces nouveaux quartiers constitueront des extensions des quartiers centraux mixtes de Genève
et il s’agit d’y atteindre des densités équivalentes. Pour les sites plus périphériques, la densité
recherchée doit généralement être celle préconisée pour la couronne urbaine dans laquelle
ils s’insèrent. La mixité entre logements et activités doit y être favorisée : comme leur excellente
desserte par les transports publics depuis l’ensemble de l’agglomération les prédispose
à accueillir un nombre important d’emplois de bureau, il s’agit d’éviter la création de quartiers
d’affaires monofonctionnels en veillant à atteindre une répartition équilibrée de logements,
de commerces et d’autres activités, tout en évitant les nuisances de voisinage. La mixité sociale
doit être également recherchée : la loi relative au secteur Praille Acacias Vernets impose des taux
minimum de logements d’utilité publique. Ces opérations de renouvellement urbain impliquent
la construction d’équipements de quartier, tout en offrant également la possibilité d’implanter
des équipements de niveau d’agglomération et de tirer ainsi parti de leur situation centrale.

Foncier

Certains de ces périmètres se situent sur des friches industrielles ou ferroviaires (gares
de Genève-Eaux-Vives, de Lancy – Pont-Rouge et de Chêne-Bourg), souvent en mains de
propriétaires institutionnels (canton, communes, CFF, Poste, etc.) : des sociétés de valorisation
ont été créées, les processus de planification sont terminés ou bien avancés, les opérations de
construction sont en cours de programmation et dépendent notamment de l’avancement des
travaux du CEVA. Mais comme Genève ne dispose pas de grandes friches industrielles,
à l’inverse de Zurich, le potentiel le plus important réside dans des périmètres entièrement
occupés par des activités et souvent denses. C’est en particulier le cas du périmètre PAV :
les terrains sont en grande partie propriété de l’Etat de Genève, mais ils ne pourront se
libérer que progressivement, les entreprises bénéficiant de droits de superficie à long terme.
Ceci implique de les relocaliser soit sur place, soit dans la périphérie, dans une zone industrielle
existante ou projetée, en leur garantissant des conditions favorables à leur exploitation et à leur
maintien dans le canton.

Qualité urbaine

Les quartiers seront aménagés en visant à créer de la diversité avec le souci :
• d’identifier les éléments générateurs d’identité du lieu et d’en vérifier attentivement
les modalités de prise en compte dans le projet ;
• de moduler la densité et l’affectation selon la desserte, les contraintes et le site ;
• de promouvoir une architecture de qualité avec la recherche d’une diversité
morphologique et typologique de logement ;
• de maintenir et/ou de créer un maillage suffisant d’espaces libres
(espaces publics, espaces verts) en relation avec son environnement contigu ;
• de veiller à l’adéquation des équipements publics de quartier, communaux
et d’agglomération et le cas échéant d’en renforcer la présence au sein du projet ;
• de promouvoir un environnement de qualité.

Stationnement et mobilité

Ces sites étant pour la plupart très bien desservis par les transports publics et proches des
équipements publics et des services, les taux de stationnement fixés actuellement dans le
règlement cantonal devraient être réduits, pour autant que certains critères soient respectés.
Ceci est d’autant plus nécessaire que la situation centrale de ces sites ne permet pas un
accrois­sement de la mobilité individuelle motorisée et impose un report modal vers les transports
publics et les mobilités douces, dont le potentiel de développement est très important.

72

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

A01
Espaces publics et verts

Ces sites sont relativement dépourvus d’espaces verts et publics et leur maillage viaire constitue
une contrainte importante : un enjeu primordial est l’aménagement d’espaces verts et publics
de qualité afin de répondre aux besoins des futurs habitants et des autres usagers, et de favoriser
les mobilités douces.

Patrimoine industriel et tours

Certains sites abritent des bâtiments industriels intéressants : leur rénovation et leur réaffectation
à d’autres usages contribueront à donner une identité à ces nouveaux quartiers. Certains de ces
sites centraux devraient se prêter à la construction de bâtiments à gabarit élevé, voire de tours.

Environnement et biodiversité

D’un point de vue environnemental, les opérations de renouvellement urbain rapprochent les
lieux de vie et de travail et contribuent à la maîtrise de l’étalement urbain et du trafic pendulaire.
Le report modal en faveur des transports publics et des mobilités douces permet d’améliorer
la qualité de l’air en diminuant les émissions de polluants, et de réduire les nuisances sonores
dans des quartiers souvent fortement exposés au trafic motorisé, notamment de transit.
La reconstitution d’un maillage vert et éventuellement la remise à ciel ouvert de cours d’eau
favorisent l’intégration de la nature en ville. Enfin, la reconversion des sites industriels permet,
dans certains cas, d’accélérer le processus de décontamination ou de dépollution des terrains
concernés et de favoriser ainsi une meilleure protection des eaux. Il faut également noter que
la Pointe de la Jonction est sujette aux inondations de l’Arve et du Rhône et que son sous-sol
est le siège d’une importante circulation des eaux souterraines : l’étude de son aménagement
devra donc prendre en compte ces deux points importants.

Démarche
Renouvellement urbain
• Le plan directeur cantonal identifie les périmètres de renouvellement urbain
• Les périmètres inclus dans des grands projets bénéficient des mesures de planification
et d’accompagnement (structures de mise en œuvre opérationnelle) appliquées
dans le cadre de ces projets (voir démarche détaillée dans la fiche A17)
• La procédure de MZ est initiée par le canton, en principe en parallèle
avec d’autres plans d’affectation
• Concernant le projet PAV, en collaboration avec les communes de Lancy, Carouge et Ville
de Genève, le canton a élaboré – un PDQ, approuvé par le Conseil d’Etat le 1er avril 2015,
et a établi une structure de mise en œuvre opérationnelle avec la création d’une direction
de projet, chargée de mener un projet cohérent et de qualité et d’assurer la coordination
des études et travaux nécessaires à son avancement. Par ailleurs, un groupe de suivi
est chargé de veiller au respect des accords liés à la MZ
• Le canton développe les instruments de monitoring afin d’évaluer la mise en œuvre
et l’efficacité de cette mesure et comme outil d’aide à la décision
• En coordination avec les fondations immobilières de droit public, les communes et les
acteurs privés, les collectivités publiques anticipent le renouvellement urbain en se portant
progressivement acquéreurs des parcelles stratégiques, si celles-ci ne font pas déjà l’objet
d’opération privées conformes aux buts poursuivis, de façon à déclencher la mutation de
ces quartiers. Elles se coordonnent avec la FTI pour trouver des solutions de relogement
pour les entreprises devant quitter ces sites
• Les équipements publics de quartier, de compétence communale, ainsi que la desserte
en transports publics, sont à planifier simultanément aux projets d’urbanisation
Surélévations
Les secteurs situés en zones ordinaires 2 et 3 sont considérés comme aptes à accueillir
des surélévations. Les projets de surélévation sont analysés au cas par cas en tenant compte
des enjeux urbanistiques, patrimoniaux, légaux, etc. La méthode d’évaluation des requêtes
en autorisation de construire (A, B, C, D), validée par le canton et la Ville de Genève, propose
une trame de critères d’analyse en fonction des échelles progressives d’approche du projet
(du quartier au groupe d’immeuble, aux espaces publics/privés puis à l’immeuble) permettant
de considérer ces différents enjeux dans le cadre de l’élaboration et de l’évaluation des projets.

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

73

A01
Liste des projets de renouvellement urbain		
N°		 Projet
			
1.		 Avenue Rosemont (Genève), PLQ 29956 en cours 		
2.		 Praille-Acacias-Vernets (Genève, Carouge, Lancy)		
3.		 Chemin du Foron (Thônex), MZ 30146 en cours		
4.		 La Susette (Grand-Saconnex), MZ 29936 en cours		
5.		 Montbrillant (Genève)		
6.		 Pointe de la Jonction (Genève)		
7.		 Chemin des Rambossons (Lancy)		
8.		 Chemin de la Mousse (Chêne-Bourg),
		 MZ 29562 adoptée (2012), PLQ 30016 en cours		
9.		 Gare de Satigny (Satigny)		
10.		 Murailles-Bois-des-Frères (Vernier)		

État de la
coordination
Réglée
Réglée
Réglée
En cours
En cours
En cours
En cours
En cours
Information préalable
Information préalable

N.B. : cette liste a un caractère exemplatif, elle n’est ni définitive, ni exhaustive.

ANNEXES
Carte n° 1 « Principes de densification »
Carte n° 2 « Sites d’activités et zones industrielles »

74

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

Poursuivre la densification
de la couronne urbaine

A02

OBJECTIFS
Poursuivre la densification différenciée de la couronne urbaine et des noyaux suburbains
en réalisant les potentiels restants.

Effets attendus
•

Densification de secteurs déjà bâtis, contribuant à une utilisation optimale
des zones à bâtir et du sol
• Réalisation de quartiers denses dans des secteurs
très bien ou bien desservis par les transports publics
Lien avec le concept
• Forte augmentation du parc de logements, dont
02
Mettre à disposition
une part appréciable de logements à caractère social
les surfaces nécessaires
• Développement de la mixité sociale, générationnelle
pour répondre aux besoins
et fonctionnelle
en logement
• Création de quartiers durables, assurant de
04
Offrir une structure
bonnes conditions de vie, sociales, sanitaires
d’accueil souple et
et environnementales
diversifiée pour les activités
• Diminution des atteintes à l’environnement
08
Encourager la qualité urbaine
et à l’agriculture induites par l’étalement urbain,
et préserver le patrimoine
la périurbanisation diffuse et l’augmentation
20
Gérer durablement les
du trafic pendulaire
ressources naturelles et
• Amélioration des qualités environnementales
l’environnement, anticiper
des quartiers
le changement climatique,
promouvoir un cadre de vie
sain et protéger la population
contre les nuisances
PRINCIPES D’AMÉNAGEMENT

ET DE LOCALISATION

Procéder à la densification différenciée des quartiers de villas situés dans la couronne
urbaine et dans les noyaux suburbains afin de créer de nouveaux quartiers denses d’habitat
ou d’affectation mixte, intégrés dans la structure urbaine.
Les principes d’aménagement visent :
• une densité forte à caractère urbain (ID minimal 2,5) des secteurs de la couronne urbaine
situés autour des interfaces de transports publics ou à proximité du centre urbain,
ce qui correspond, à l’échelle du quartier, à un IUS minimum de 2 ;
• une densité intermédiaire (ID minimal 1,8 en zone de développement 3, ce qui correspond,
à l’échelle du quartier, à un IUS minimum de 1,2) ou modérée (ID minimal 1 en zone de
développement 4A, ce qui correspond, à l’échelle du quartier, à un IUS minimum de 0,8)
des secteurs de la couronne urbaine sans valeur patrimoniale ;
• une densité modérée, voire un maintien en l’état (ID à déterminer), des secteurs
de la couronne urbaine présentant une valeur patrimoniale ;
• une mixité des affectations modulée selon la situation, en évitant les nuisances de voisinage.
En général, on favorise une forte prédominance du logement, mais avec une présence significative
d’activités ou d’équipements à proximité des principales interfaces de transports publics,
dans les centralités et comme écran dans les sites exposés aux nuisances sonores routières.
Une attention particulière doit être prêtée à la valorisation du cadre de vie et de la qualité
urbaine, en veillant à ce que les projets de densification soient coordonnés avec des
programmes de création ou de valorisation des espaces publics et collectifs, notamment
ceux prévus par les plans directeurs communaux.

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

75

A02
La surélévation des immeubles répondant aux conditions légales constitue également
un potentiel de densification de la couronne urbaine.
L’indice de densité (ID) et l’indice d’utilisation du sol (IUS) sont définis dans l’introduction
au Schéma directeur : Principes de densification (pp. 59 et ss.).

Mesures de mise en œuvre
•
•
•
•
•
•
•
•
•

En cas de besoin, déclasser en zones de développement 2 ou 3 des secteurs
situés en zones ordinaires 4A, 4B ou 4BP ou de développement 4A, 4B ou 4BP
Lorsque cela s’avère justifié, déclasser en zone 4BP des secteurs à protéger
et/ou élaborer des plans de site
Si nécessaire, établir des plans directeurs de quartier (PDQ)
pour certains secteurs particulièrement vastes ou complexes
Élaborer des « trains » de plans localisés de quartier (PLQ) visant tous les
secteurs restant à densifier et suivre leur mise en œuvre jusqu’à la réalisation
Réaliser des acquisitions foncières en faisant usage du droit de préemption
(canton et communes)
Promouvoir les améliorations foncières pour faciliter la mise à disposition des terrains
Encourager les propriétaires à réaliser les PLQ
En cas de besoin, exproprier les servitudes
Établir un inventaire préalable des valeurs naturelles et patrimoniales présentes

Mandat de planification
Le canton :
• identifie les secteurs à urbaniser en fonction de leur densité dans le plan directeur cantonal ;
• établit les inventaires préalables ;
• effectue et approuve la planification directrice de quartier et la planification impérative
(modifications de zone – MZ–, PLQ, plans de site) ;
• met en place les structures transversales de mise en œuvre et assure la concertation
et la participation citoyenne ainsi que la communication au grand public des projets ;
• met en œuvre une politique foncière active (acquisitions, droit de préemption).
Les communes :
• traitent des secteurs de densification dans leur plan directeur communal,
en étroite coordination avec le canton ;
• collaborent avec le canton pour l’élaboration des PDQ et des PLQ et les adoptent ;
• peuvent user du droit d’initiative communale pour proposer des PDQ, des MZ,
des PLQ et des plans de site ;
• inscrivent les potentiels à bâtir dans les plans directeurs communaux ;
• mettent en œuvre une politique foncière active dans la couronne urbaine
(acquisitions, droit de préemption).

ORGANISATION
Instances concernées
Confédération :
Canton :
Communes :
Pilotage :

DETEC (ARE)
DT (OU, OCLPF, OPS, OCEV, OCAN, OCEau) ;
DI (OCT, OCBA) ; DDE (DGDERI) ; FPLC ; FIDP
concernées
DT (OU, OCLPF)

AUTRES INDICATIONS
Bases légales
•

76

LaLAT (loi d’application de la loi fédérale sur l’aménagement du territoire)
[art. 11a exigeant la conformité des plans d’affectation du sol au plan directeur
cantonal et art. 11 bis fixant les orientations futures de tout ou partie d’une
commune (élaboration de plans directeurs communaux et de PDQ)]

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

A02
•
•

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

LEXT (loi sur l’extension des voies de communication et l’aménagement des quartiers
ou localités) [régissant l’aménagement des quartiers (refus conservatoires, élaboration
de PLQ et de plans d’utilisation du sol)]
LGZD (loi générale sur les zones de développement) [déterminant les conditions
d’urbanisation des zones de développement (refus conservatoires, élaboration de PLQ
et de plans financiers, contrôle des prix du terrain, droit de préemption, taxe d’équipement) ;
art. 4A fixant les proportions de catégories de logements à réaliser; art. 2A, al. 2 fixant
les densités minimales]
LPMNS (loi sur la protection des monuments, de la nature et des sites) [réglementant la
protection du patrimoine architectural (classement, inventaire, élaboration de plans de site)]
LGL (loi générale sur le logement et la protection des locataires)
LUP (loi pour la construction de logements d’utilité publique)
LCI (loi sur les constructions et les installations diverses)
[art. 23, al. 4 et 27, al. 4 réglementant les surélévations en zones 2 et 3]
Loi sur le remembrement foncier urbain
LaLPE (loi cantonale d’application de la loi fédérale sur la protection de l’environnement)
ROIEIE (règlement d’application de l’ordonnance fédérale relative à l’étude de l’impact
sur l’environnement)
OPAM (ordonnance fédérale sur la protection contre les accidents majeurs)
LBio (loi sur la biodiversité M 5 15) [art. 16- Programme d’actions relatif à l’espace urbain]
RBio (règlement d’application de la loi sur la biodiversité M5 15.01)
LS (loi sur la santé K 1 03) [art. 4, al. 1 relatif à l’aménagement de conditions de vie
favorables à la santé et art. 22 relatif à la prévention des atteintes à la santé liées
à l’environnement]

Planifications cadres
•

Concept cantonal de la protection de l’environnement 2030, DETA (DGE), 2013

Études de base / Références principales
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Plan d’action pour la construction de logements, DALE (OCLPF, OU), en cours
Programme Nature en ville, DETA (DGNP), 2013
Densité bâtie et autres indicateurs pour l’aménagement, DU (OU), novembre 2012
Meyrin-Cité – Étude des possibilités de densification, DCTI (OU) /arch. J-J. Oberson, 2012
Étude des besoins et de l’offre en surfaces d’activités, DCTI (OU), juin 2012
Étude des besoins et de l’offre en logements, DCTI (OU), sept 2011
Nature dans le canton de Genève – Bilan de 10 ans d’actions et perspectives (1999-2009),
DIM (DGNP), septembre 2010
Directives cantonales en matière de protection du patrimoine arboré, DIM (DGNP), 2008
Concepts spatiaux et stratégie d’évolution pour la zone de développement 3,
en particulier pour le Mervelet et la Forêt, DTPE/arch. P. Feddersen, 1996
Indicateurs morphologiques pour l’aménagement, DTP/EAUG, 1986
Études PACA, CRFG/Projet d’agglomération du Grand Genève
Plans directeurs communaux

DOSSIER
Problématique et enjeux
La couronne urbaine correspond aux zones de développement 3 et 4A dont le déclassement
a été effectué avant 1985 (principalement entre 1957 et 1960). La couronne urbaine compte
environ 66 000 logements accueillant 145 000 habitants, soit 30% de la population totale du canton.
La densification de la couronne urbaine vise à accompagner la croissance de l’agglomération
par mutation d’anciens quartiers de villas en tissus mixtes et denses, bien desservis par les
transports collectifs et dotés d’un bon niveau d’équipement. Dès 2001, le recensement du
potentiel de logements encore constructibles dans les PLQ adoptés depuis 1980 a permis
d’identifier les secteurs à « réactiver » à court et moyen terme : des mesures d’abord incitatives
auprès des opérateurs éventuels ont été prises, avant l’application éventuelle des dispositions
de la loi générale sur le logement et la protection des locataires (droit d’expropriation).

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

77

A02
Au vu de la persistance de la pénurie de logements, le Conseil d’Etat a décidé en 2005
de relancer l’urbanisation de la zone de développement en adoptant un ensemble de PLQ,
intitulé 3e train, dans les sites où subsiste un potentiel à bâtir. Ces PLQ ont fait l’objet d’études
au sein du département concerné ou ont été élaborés suite à une initiative privée. Compte tenu
de l’ampleur de ce train de mesures et animé par un souci d’efficacité, le département agit en
relation avec l’Association des promoteurs constructeurs genevois (APCG) pour insuffler une
dynamique de réalisation. En outre, en 2007, le prix du foncier admis a été relevé de façon
significative. Cette politique active a donné des résultats concluants : près de 11 300 logements
réalisés ou projetés depuis 2000.
La stratégie de densification différenciée de la couronne urbaine est poursuivie et intensifiée,
tout en préservant les qualités de certains secteurs à valeur patrimoniale par des densifications
plus modérées, voire leur maintien en l’état. Mais la couronne urbaine ne peut pas satisfaire,
et de loin, la demande en logements, ce qui rend nécessaire les autres mesures d’urbanisation :
le renouvellement urbain (fiche A01), la densification de la zone 5 (fiches A03 et A04) et les
extensions urbaines sur la zone agricole (fiche A05).

Potentiel à bâtir

La couronne urbaine recèle encore un certain potentiel, plus de 50 ans après les premiers
déclassements : environ 16 100 logements et 580 000 m2 de surfaces d’activités théoriquement
constructibles. Une partie de ce potentiel (environ 4600 logements) est au stade du projet
définitif, une autre (8300 logements) correspond aux PLQ adoptés et en cours d’élaboration.
Il reste aujourd’hui à planifier le potentiel résiduel (environ 1000 logements). Les plans datant
d’avant 1980, considérés comme caducs, pourront le cas échéant être révisés. Par ailleurs,
les quartiers déjà urbanisés disposent d’un potentiel de surélévation parfois important,
résultant des nouvelles dispositions de la LGZD.
D’une manière générale, la mise à disposition des terrains, nécessitant une démarche active
auprès des propriétaires, se concrétise progressivement : les études de base sur les besoins
et l’offre en logements et surfaces d’activités évaluent le potentiel réalisable à l’horizon 2030
à environ 8300 logements et 220 000 m2 de surfaces d’activités.

Densité et patrimoine urbain

La densification de la couronne urbaine a été renforcée ces dernières années, d’une part grâce
à la modification de la LGZD, qui permet notamment des gabarits plus élevés qu’auparavant,
d’autre part grâce à la volonté des acteurs concernés : la moyenne des indices de densité d’une
quarantaine de PLQ adoptés depuis 2005 s’élève à 1,5. Il s’agit de poursuivre cette politique :
les densités les plus fortes sont visées autour des centralités et l’utilisation optimale des autres
secteurs restant à densifier est garantie par l’application des principes de densification
(carte annexe). Depuis l’entrée en vigueur de l’indice de densité minimal (mars 2014),
la moyenne des indices de densité dans les PLQ adoptés en couronne urbaine s’élève à 2.3.
Cependant, une densification plus modérée pouvant aller jusqu’à la conservation de l’état actuel,
peut être admise dans les cas suivants :
• maintien de bâtiments existants ;
• espaces à maintenir libres (parcs et jardins, arborisation) afin de développer le maillage vert
dans la couronne urbaine ;
• présence d’éléments comportant une valeur avérée sur le plan patrimonial, naturel ou culturel ;
dans ces cas, il s’agira de prendre des mesures de protection du patrimoine.

Mixité des affectations et mixité sociale

L’affectation prédominante dans la couronne urbaine est le logement, mais les activités sans
nuisances sont également autorisées. La mixité des affectations doit être recherchée dans ces
quartiers, afin de contribuer à leur animation, notamment le long des axes de transports publics
et dans les centralités. Dans certains secteurs exposés à de fortes nuisances, par exemple
le long de l’autoroute, seules les activités peuvent être admises. La mixité sociale doit être
également recherchée : l’article 4A de la LGZD impose des taux minimum de logements
d’utilité publique en fonction de la zone de fond.

Foncier

Il ne reste pratiquement plus que des parcelles de petite taille, souvent occupées par des villas
et parfois grevées de servitudes. L’enjeu principal est de rendre disponibles ces terrains,

78

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

A02
par une politique foncière active (fiche A16) et, en cas de besoin, par l’expropriation
des servitudes. Il s’agit également de réfléchir à l’adaptation du cadre financier pour
inciter les propriétaires de villas à rendre leurs terrains disponibles.

Qualité urbaine

Les quartiers sont aménagés en visant à créer de la diversité avec le souci :
• d’identifier les éléments générateurs d’identité du lieu et d’en vérifier attentivement
les modalités de prise en compte dans le projet ;
• de moduler la densité et l’affectation selon la desserte, les contraintes et le site ;
• de promouvoir une architecture de qualité avec la recherche d’une diversité
morphologique et des types de logements ;
• de maintenir et/ou de créer un maillage suffisant d’espaces libres
(espaces publics, espaces verts) en relation avec son environnement contigu ;
• de veiller à l’adéquation des équipements publics de quartier, communaux
et d’agglomération et le cas échéant d’en renforcer la présence au sein du projet.

Environnement et biodiversité

D’un point de vue environnemental, la densification différenciée de la couronne urbaine permet
de concentrer les habitants et emplois supplémentaires dans des secteurs de l’agglomération
bien desservis par les transports publics et offrant une multitude de services et équipements
aisément accessibles en mobilité douce. Le transfert modal vers les transports collectifs et les
mobilités douces contribue à diminuer les émissions de polluants et les nuisances sonores,
notamment le long des axes routiers. La mise en valeur du maillage vert facilite la présence de
la nature en ville. À l’échelle de l’agglomération, l’urbanisation de la couronne permet de limiter
l’étalement urbain, l’augmentation du trafic pendulaire et les nuisances sur l’environnement.

Démarche
•
•

•
•
•
•

•

Le canton élabore un 4e train de PLQ pour les périmètres de la couronne urbaine
restant à urbaniser
Préalablement à l’élaboration des PLQ, des PDQ peuvent être élaborés pour les secteurs
les plus étendus. En particulier, les périmètres inclus dans des grands projets bénéficient
des mesures de planification et d’accompagnement (structures de projet) appliquées dans
le cadre de ces projets (voir démarche détaillée dans la fiche A17)
Le canton élabore des PLQ remplaçant les PLQ anciens devenus obsolètes
Dans le cas des périmètres présentant une valeur patrimoniale, des plans de site
ou des PLQ valant plans de site peuvent être élaborés
Le canton développe les instruments de monitoring afin d’évaluer la mise en œuvre
et l’efficacité de cette mesure et comme outil d’aide à la décision
En coordination avec les fondations immobilières de droit public, les communes et les acteurs
privés, les collectivités publiques anticipent la densification de la couronne urbaine en se
portant progressivement acquéreurs des parcelles stratégiques, si celles-ci ne font pas déjà
l’objet d’opérations privées conformes aux buts poursuivis, de façon à déclencher la mutation
de ces quartiers ; elles mettent en place les structures de mise en œuvre opérationnelle
Les équipements publics de quartier, de compétence communale, ainsi que la desserte
en transports publics, sont à planifier simultanément aux projets d’urbanisation

ANNEXE
Carte n° 1 « Principes de densification »

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

79

80

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

Étendre la densification de la zone 5
par modification de zone

A03

OBJECTIFS
Promouvoir l’extension de la ville dense par déclassement de secteurs de la zone 5.

Effets attendus
•

Densification forte de secteurs déjà bâtis ou en zone constructible, contribuant à une utilisation
optimale des zones à bâtir et du sol
• Réalisation de quartiers denses dans des secteurs bien desservis par les transports publics
• Forte augmentation à moyen et long terme du parc de logements répondant aux divers
besoins de la population
• Développement de la mixité sociale, générationnelle
et fonctionnelle
Lien avec le concept
• Qualité urbaine grâce à un projet d’ensemble
02
Mettre à disposition
coordonnant les opérations
les surfaces nécessaires
• Création de quartiers durables, assurant de bonnes
pour répondre aux besoins
conditions de vie, sociales et environnementales
de logement
• Réalisation d’équipements publics et d’espaces
07
Valoriser le paysage
publics d’intérêt cantonal
urbain et enrichir le réseau
• Diminution des atteintes à l’environnement
des espaces verts
et à l’agriculture induites par l’étalement urbain,
08
Encourager la qualité urbaine
la périurbanisation diffuse et l’augmentation
et préserver le patrimoine
du trafic pendulaire
20
Gérer durablement les
• Amélioration des qualités environnementales
ressources naturelles et
des quartiers
l’environnement, anticiper
le changement climatique,
promouvoir un cadre de vie
sain et protéger la population
contre les nuisances
PRINCIPES D’AMÉNAGEMENT

ET DE LOCALISATION

Procéder à la densification de secteurs de la zone 5, par mutation progressive, afin de créer
de nouveaux quartiers denses d’habitat ou d’affectations mixtes, intégrés dans la structure
urbaine et répondant à des besoins d’intérêt général :
• réalisation de nouveaux logements collectifs, dont une part appréciable à caractère social ;
• création de nouveaux sites pour les activités économiques, notamment des zones industrielles
ou des zones d’activités mixtes ;
• valorisation des axes forts de transports collectifs ;
• réalisation d’équipements publics et d’équipements sportifs intercommunaux
et d’agglomération dont le besoin est justifié.
La densification de la zone 5, en principe forte, pourra se faire de façon différenciée en fonction
des situations, selon les critères suivants :
• densification différenciée de grands périmètres en zone 5, situés à proximité des grands
axes structurants et/ou en périphérie de la couronne urbaine ; selon les caractéristiques
des secteurs concernés (disponibilité des terrains, présence d’équipements, desserte
par les transports collectifs, contraintes patrimoniales et environnementales) ;
– secteurs à densifier entièrement : application des règles de la couronne urbaine,
avec objectif d’une densité intermédiaire (ID minimal 1,8 en zone de développement 3,
ce qui correspond, à l’échelle du quartier, à un IUS minimum de 1,2) ou modérée
(ID minimal 1 en zone de développement 4A, ce qui correspond, à l’échelle du quartier,
à un IUS minimum de 0,8) par modification de zones (MZ) à destination de l’habitat
ou d’affectation mixte ;

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

81

A03
–

•

•

secteurs à densifier partiellement : objectif d’une densité modérée (ID à déterminer)
par MZ à destination de l’habitat ou d’affectation mixte ;
– secteurs à protéger : maintien ou faible densification sans MZ, avec mesures
de protection (plan de site par exemple) ;
déclassements ponctuels à destination de l’habitat des terrains libres répondant à certains
critères (superficie supérieure à 5000 m2, desserte satisfaisante (existante ou potentielle)
par les transports collectifs, niveau satisfaisant des équipements existants ou projetés,
caractéristiques paysagères et patrimoniales du site compatibles avec une densification) ;
densité intermédiaire (ID minimal 1,8 en zone de développement 3, ce qui correspond,
à l’échelle du quartier, à un IUS minimum de 1,2) ou modérée (ID minimal 1 en zone de
développement 4A, ce qui correspond, à l’échelle du quartier, à un IUS minimum de 0,8)
dans l’agglomération urbaine ;
déclassements ponctuels et densification à destination d’activités des périmètres soumis
à des nuisances sonores, ou en contiguïté d’une zone industrielle, avec une bonne desserte
marchandises ; objectif d’une densité intermédiaire (ID minimal 1,8 en zone de développement 3,
ce qui correspond, à l’échelle du quartier, à un IUS minimum de 1,2) ou modérée
(ID minimal 1 en zone de développement 4A et en zones de développement industriel
ou d’activités mixtes, ce qui correspond, à l’échelle du quartier, à un IUS minimum de 0,8).

Les déclassements de la zone 5 doivent répondre aux conditions suivantes :
• maîtrise de la qualité de l’aménagement (dans le cadre de grands projets pour les grands
secteurs et/ou de plans directeurs de quartier – PDQ) en concertation avec les communes ;
• densité modérée à forte afin de garantir une utilisation optimale des terrains déclassés ;
• en général, contrôle des prix des terrains et des constructions par déclassement en zone
de développement ;
• en général, garantie d’une desserte efficace par les transports collectifs et les mobilités douces ;
• respect du paysage, du patrimoine bâti et des sites naturels.
L’indice de densité (ID) et l’indice d’utilisation du sol (IUS) sont définis dans l’introduction
au schéma directeur : Principes de densification (pp. 59 et ss.).
Les périmètres de densification différenciée de la zone 5 sont représentés de manière
schématique sur la carte du schéma directeur cantonal : les plans directeurs localisés
et les plans d’affectation pourront s’en écarter en fonction des études d’aménagement
ultérieures portant sur ces périmètres.

Mesures de mise en œuvre
•
•
•
•
•
•
•

Identifier de nouveaux périmètres de densification de la zone 5
Préserver le potentiel de densification en instaurant notamment des zones
réservées dans les périmètres à planifier
Établir un inventaire préalable des valeurs naturelles et patrimoniales présentes
Effectuer la planification directrice (études d’aménagement et éventuellement PDQ)
et impérative (MZ et plans localisés de quartier – PLQ) pour les grands périmètres
de zone 5 à déclasser, en principe dans le cadre des grands projets
Effectuer la planification impérative (MZ et PLQ) et, si cela se justifie,
la planification directrice (PDQ) pour les autres périmètres de zone 5 à déclasser
Réaliser les acquisitions foncières et les améliorations foncières nécessaires
pour faciliter la mise à disposition des terrains
Mettre en place des mesures d’accompagnement pour les propriétaires des villas
sises sur les périmètres de villas à déclasser, comme par exemple, des échanges
avec des appartements à bâtir

Mandat de planification
Le canton :
• identifie les périmètres de zone 5 à déclasser dans le schéma directeur cantonal ;
• établit les inventaires préalables ;
• effectue et approuve en collaboration avec les communes la planification directrice
(grands projets et PLQ) ;
• identifie et instaure les zones réservées ;
• n’octroie pas la dérogation de densité possible dans la zone 5 pour les périmètres concernés ;
• effectue et approuve la planification impérative (MZ et PLQ) ;
• met en œuvre une politique foncière active dans les périmètres déclassés
(acquisitions, droit de préemption).

82

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

A03
Les communes :
• élaborent la révision du plan directeur communal en étroite coordination avec le canton ;
• peuvent élaborer, si cela se justifie et en collaboration avec le canton, les PLQ et les adoptent ;
• peuvent user du droit d’initiative communale pour proposer des PDQ, des MZ et des PLQ ;
• mettent en œuvre une politique foncière active (acquisitions, droit de préemption).

ORGANISATION
Instances concernées
Confédération :
Canton :
Communes :

Pilotage :

DETEC (ARE)
DT (OU, OCLPF, OPS, OCAN, OCEV, OCEau) ; DI (OCBA, OCT) ;
DDE (DGDERI) ; FPLC ; FIDP
Versoix, Genthod, Bellevue, Pregny-Chambésy, Ville de Genève,
Grand-Saconnex, Meyrin, Carouge, Lancy, Onex, Confignon,
Plan-les-Ouates, Veyrier, Chêne-Bourg, Chêne-Bougeries, Thônex,
Cologny, Hermance, Collonge-Bellerive, etc.
DT (OU, OCLPF)

AUTRES INDICATIONS
Bases légales
•

•
•
•

•
•

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

LaLAT (loi d’application de la loi fédérale sur l’aménagement du territoire)
[art. 13C permettant au Conseil d’Etat d’adopter, à titre provisoire et pour une durée
de 5 ans au plus, une zone réservée au sens de l’art. 27 de la loi fédérale
sur l’aménagement du territoire, du 22 juin 1979]
RaLAT (Règlement d’application de la loi d’application de la loi fédérale sur
l’aménagement du territoire) [art. 10 précisant la procédure d’adoption des zones
LCI (loi sur les constructions et les installations diverses) [art. 59, al. 4 dérogation
permettant d’augmenter la densité des constructions]
LaLAT (loi d’application de la loi fédérale sur l’aménagement du territoire)
[art. 11a exigeant la conformité des plans d’affectation du sol au plan directeur cantonal
et imposant l’étude de la densification des parcelles en zone 5 de plus de 5000 m2 et art. 11
bis fixant les orientations futures de tout ou partie d’une commune (élaboration de plans
directeurs communaux et de PDQ)]
LEXT (loi sur l’extension des voies de communication et l’aménagement des quartiers
ou localités) [régissant l’aménagement des quartiers (refus conservatoires,
élaboration de PLQ)]
LGZD (loi générale sur les zones de développement) [déterminant les conditions
d’urbanisation des zones de développement (refus conservatoires, élaboration de PLQ
et de plans financiers, contrôle des prix du terrain, droit de préemption, taxe d’équipement) ;
art. 4 fixant les proportions de catégories de logements à réaliser]
LPMNS (loi sur la protection des monuments, de la nature et des sites) [réglementant la
protection du patrimoine architectural (classement, inventaire, élaboration de plans de site)]
LGL (loi générale sur le logement et la protection des locataires)
LUP (loi pour la construction de logements d’utilité publique)
LRFU (loi sur le remembrement foncier urbain)
LPN (loi fédérale sur la protection de la nature et du paysage) [en particulier art. 18b]
LBio (loi sur la biodiversité M 5 15)
RBio (règlement d’application de la loi sur la biodiversité M 5 15.01)
LaLPE (loi cantonale d’application de la loi fédérale sur la protection de l’environnement)
ROIEIE (règlement d’application de l’ordonnance fédérale relative à l’étude de l’impact
sur l’environnement)
RSFP (règlement relatif aux places de stationnement sur fonds privés L 5 05 10)

Planifications cadres
•

Concept cantonal de la protection de l’environnement 2030, DETA (DGE), 2013

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

83

A03
Études de base / Références principales
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Plan d’action pour la construction de logements, DALE (OCLPF, OU), en cours
Programme Nature en ville, DETA (DGNP), 2013
Densité bâtie et autres indicateurs pour l’aménagement, DU (OU), novembre 2012
Étude des besoins et de l’offre en surfaces d’activités / DCTI (OU), juin 2012
Étude des besoins et de l’offre en logements / DCTI (OU), septembre 2011
Nature dans le canton de Genève – Bilan de 10 ans d’actions et perspectives (1999-2009),
DIM (DGNP), septembre 2010
Directives cantonales en matière de protection du patrimoine arboré, DIM (DGNP), 2008
Concepts spatiaux et stratégie d’évolution pour la zone de développement 3, en particulier
pour le Mervelet et la Forêt, DTPE/arch. P. Feddersen, 1996
Indicateurs morphologiques pour l’aménagement, DTP/EAUG 1986 (en cours de révision)
Études PACA, CRFG/Projet d’agglomération du Grand Genève
Plans directeurs communaux

DOSSIER
Problématique et enjeux
En surface, la zone 5 (y compris la zone de développement 5) représente 46% des zones
à bâtir du canton destinées au logement tout en n’accueillant que 10% des logements et 13%
de la population du canton. La forte demande à satisfaire en matière de logements, de surfaces
d’activités et d’équipements d’une part, la nécessité de ne pas gaspiller le sol d’autre part,
exige de poursuivre la politique de densification de la zone 5. En effet, les potentiels réalisables
(à court et à moyen terme) correspondant à l’intensification du renouvellement urbain (fiche A01),
l’urbanisation de la couronne urbaine (fiche A02) et les extensions urbaines sur la zone agricole
(fiche A05) ne suffiront pas à satisfaire la demande en logements qui restera très forte.
Le canton de Genève mène depuis 1984 une politique systématique et ponctuelle
de densification de la zone 5 par MZ pour les terrains répondant à certains critères :
• terrain libre d’une certaine superficie (plus de 5000 m2) ;
• desserte existante ou potentielle par les transports publics ;
• niveau des équipements ;
• contiguïté avec une urbanisation ou une zone plus denses ;
• caractéristiques du site (naturel /bâti), nuisances.
Cette politique active a donné des résultats concluants : près de 6600 logements réalisés
ou en cours de réalisation depuis 2000.
Les terrains libres de construction se faisant rares, les efforts de densification doivent à nouveau
porter sur les vastes secteurs déjà occupés par les villas, bien desservis par les transports
publics, situés en périphérie de la proche couronne urbaine (au sud de l’aéroport, par exemple)
ou le long des voies structurantes (de part et d’autre de la route de Chancy, par exemple.
Cette mesure est à mettre en regard des vastes déclassements de la zone 5 opérés vers 1960,
dont la densification se poursuit encore actuellement (fiche A02).
Les surfaces concernées par les modifications de zone en emprise sur les zones 5 et de déve­lop­
pement 5 ont évolué depuis l’adoption du plan directeur cantonal en 2013 (adaptations, abandon
ou ajout de nouveaux projets), mais dans l’ensemble, les emprises liées à la fiche A03 concernent
toujours environ 11% de la zone 5 en 2017, l’intensification de « l’urbanisation vers l’intérieur »
s’appuyant davantage sur des démarches visant à faciliter la mise à disposition effective de
terrains plutôt que sur une augmentation de la surface des périmètres.

Potentiel à bâtir

Les déclassements de la zone 5 représentent le potentiel le plus important parmi les mesures
d’aménagement : 34 000 logements et 615 000 m2 de surfaces d’activités théoriquement
constructibles (non compris les déclassements exclusivement à destination d’activités).
D’une manière générale, leur réalisation se fera à un rythme lent étant donné l’occupation
actuelle, les contraintes et les risques de blocage : les études de base sur les besoins

84

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

A03
et l’offre en logements et surfaces d’activités évaluent le potentiel réalisable à l’horizon 2030
à environ 6300 logements et 376 000 m2 de surfaces d’activités.

Préserver les potentiels de densification à long terme

En vue de préserver le potentiel de densification dans les déclassements à venir le canton
peut instaurer des zones réservées – périmètres dans lesquels les autorisations de construire
qui contreviendraient à l’aboutissement d’objectifs d’aménagement pourraient être refusées
pendant un délai de 5 ans au plus. Les zones réservées ont pour but d’éviter de renforcer la
« dureté foncière » qui, du fait du morcellement des terrains et de l’apparition de constructions
neuves, reporterait de plusieurs décennies la mise en œuvre de la densification souhaitée.
Leur établissement permettra, en outre, de disposer de temps pour mettre en place les démarches
d’étude et de concertation préalables aux MZ et aux PLQ.
Les modalités d’application de la zone réservée sont décrites dans la LaLAT (art. 13C).
Le règlement d’application (art. 10 RaLAT) précise la procédure d’adoption des zones réservées.
La stratégie de mise en œuvre est adaptée à la maturité des projets envisagés sur les secteurs
voués à muter. Pour les secteurs dont la densification est prévue à plus long terme, le choix est
fait de limiter la constructibilité à la densité de base de la zone 5, en n’octroyant pas la dérogation
permettant de l’augmenter selon l’art. 59, al. 4 de la LCI. Cette pratique permettra de limiter
l’augmentation de la « dureté foncière » dans ces périmètres.

Densité

Il s’agissait jusqu’à maintenant essentiellement de densifications ponctuelles et à proximité
des noyaux suburbains, dans lesquels une densité modérée était visée. Dorénavant, les
déclassements de la zone 5 correspondent également à de vastes secteurs de densification
différenciée en extension de la couronne urbaine : une densité intermédiaire doit être visée,
sauf dans les cas suivants, dans lesquels une densification plus modérée pouvant aller jusqu’à
la conservation de l’état actuel, peut être admise :
• maintien de bâtiments existants ;
• transition avec la zone 5 ;
• espaces à maintenir libres (parcs et jardins privés, arborisation) afin de développer
le maillage vert dans la couronne urbaine ;
• présence d’éléments comportant une valeur avérée sur le plan patrimonial, naturel ou culturel ;
dans ces cas, il s’agira de prendre des mesures de protection du patrimoine (fiche A15).

Mixité des affectations et mixité sociale

Lors de déclassements en faveur du logement, la mixité sociale est recherchée, notamment en
application de la LGZD qui impose dans ces zones de développement des taux minima de 15%
de logements d’utilité publique et de 15% de logements soumis au régime HM, HLM ou en
coopérative d’habitation. S’ajoutant à l’objectif de qualité urbaine, la mixité sociale constitue la
contribution de l’aménagement du territoire à la politique de la ville mise en œuvre par le canton.
Tout en évitant les nuisances de voisinage, la mixité des affectations doit également être visée
dans ces quartiers, afin de contribuer à leur animation, notamment le long des axes de transports
publics et dans les centralités. Cependant, dans certains secteurs exposés à de fortes nuisances,
en particulier dans les zones de bruit de l’aéroport, seules les activités, notamment industrielles,
sont admises.

Foncier

À proximité de la couronne urbaine, il ne reste pratiquement plus que des parcelles de petite
taille, souvent occupées par des villas habitées par leurs propriétaires et parfois grevées de
servitudes. L’enjeu principal est de rendre disponibles des terrains de taille suffisante, par
une politique foncière active (fiche A16), notamment grâce à l’exercice du droit de préemption
par le canton et les communes, des conditions financières attractives et, le cas échéant,
par l’expropriation des servitudes. Il s’agit notamment de tirer parti du vieillissement du parc
de villas, ne répondant plus à la demande actuelle et exigeant d’importants investissements
pour leur rénovation. En outre, en application de la LGZD, en alternative aux taux minima,
celui qui réalise des logements dans un tel périmètre peut céder à l’Etat, à une commune
ou à un autre organisme sans but lucratif 25% du périmètre pour la construction de logements
d’utilité publique. Il s’agit également de réfléchir à l’adaptation du cadre financier pour inciter
les propriétaires de villas à rendre leurs terrains disponibles.

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

85

A03
Qualité urbaine

Les quartiers seront aménagés en visant à créer de la diversité avec le souci :
• d’identifier les éléments générateurs d’identité du lieu et d’en vérifier attentivement
les modalités de prise en compte dans le projet ;
• de moduler la densité et l’affectation selon la desserte, les contraintes et le site ;
• de promouvoir une architecture de qualité avec la recherche d’une diversité
morphologique et des types de logements ;
• de maintenir et/ou de créer un maillage suffisant d’espaces libres
(espaces publics, espaces verts) en relation avec son environnement contigu ;
• de veiller à l’adéquation des équipements publics de quartier, communaux et
d’agglomération et le cas échéant d’en renforcer la présence au sein du projet.

Environnement et biodiversité

D’un point de vue environnemental, la forte densification des grands secteurs de villas en limite
de la couronne urbaine permet de localiser les habitants et emplois supplémentaires dans
une partie de l’agglomération bien desservie par les transports collectifs et offrant des services
et des équipements aisément accessibles en mobilité douce. Elle favorise le report modal et
contribue ainsi à améliorer la qualité de l’air en diminuant les émissions de polluants, ainsi qu’à
réduire les nuisances sonores. À l’échelle de l’agglomération, la densification forte de la zone 5
permet de limiter l’étalement urbain et donc les emprises sur les espaces agricoles et naturels :
elle correspond à une meilleure utilisation du sol, en conformité avec la LAT.
La faible utilisation actuelle du sol en zone 5 permet l’existence d’habitats naturels propices à
de nombreuses espèces de la flore et de la faune. La biodiversité en milieu urbain et périurbain
sera assurée par la mise en valeur du maillage vert et sa gestion par les collectivités, afin de
maintenir la nature en ville.

Mobilité et stationnement

La densification différenciée selon les trois catégories décrites dans les principes d’aménagement
et de localisation entraine des considérations différentes en termes de mobilité et de stationnement.
Plus le programme sera proche d’une ligne de transports publics de niveau de service dit urbain
plus le ratio de stationnement pourra être réduit. Si certains secteurs sont maintenus en zone 5,
le ratio de stationnement exigé – à prévoir sur la parcelle – doit être conforme au règlement
(RSFP) pour ladite zone.

Démarche
•

•

•
•
•
•

•

86

Le plan directeur cantonal identifie sur la carte du schéma directeur cantonal les périmètres
de densification différenciée de la zone 5. Par ailleurs, l’art. 11 de la LaLAT permet au canton
de suspendre les requêtes pour la construction de villas sur des terrains peu ou pas bâtis
de plus de 5000 m2, afin d’examiner les possibilités de densification
Les périmètres inclus dans des grands projets bénéficient des mesures de planification
et d’accompagnement (structures de mise en œuvre opérationnelle) appliquées dans
ce cadre (voir démarche détaillée dans la fiche A17). En particulier, ces études identifient
les sous-secteurs devant faire l’objet d’une MZ et ceux devant faire l’objet de mesures
de protection (plans de site par exemple) et déterminent le phasage des procédures
Des zones réservées peuvent être instaurées par le canton sur certains périmètres,
afin d’en préserver le potentiel de densification
La procédure de MZ est initiée par le canton, en principe en parallèle avec d’autres
plans d’affectation
Le canton développe les instruments de monitoring afin d’évaluer la mise en œuvre
et l’efficacité de cette mesure et comme outil d’aide à la décision
En coordination avec les fondations immobilières de droit public et les acteurs privés,
les collectivités publiques anticipent la densification des quartiers de villas en se portant
progressivement acquéreurs des parcelles stratégiques, si celles-ci ne font pas déjà l’objet
d’opérations privées conformes aux buts poursuivis, de façon à déclencher la mutation
de ces quartiers
Les équipements publics de quartier, de compétence communale, ainsi que la desserte
en transports publics, sont à planifier simultanément aux projets d’urbanisation.

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

A03
N°		 Projet
			
1.		 Grand projet Communaux d’Ambilly (fiche P05)
1.1		 Communaux d’Ambilly (Thônex),
		 MZ 29460 adoptée (2008)		
2.		 Grand projet Châtelaine (fiche P07)
2.1		 Route de Vernier-Voies CFF (Vernier),
		 MZ 29807 et PLQ 29847 en cours		
2.2		 Avenue du Pailly (Vernier), MZ 30011 en cours		
2.3		 Bourgogne (Genève), PLQ 30049 en cours		
2.4		 Avenue de Châtelaine (Genève),
		 PLQ 29749 en cours		
2.5		 De-Sauvage (Vernier), zone réservée		
3.		 Grand projet Chêne-Bourg – Chêne-Bougeries (fiche P06)
3.1		 Chemin des Ormes (Seymaz-Sud)
		 (Chêne-Bourg), MZ 29929 en cours		
3.2		 Plateau de Bel-Air II, est et ouest
		 (Chêne-Bourg, Chêne-Bougeries)		
3.3		 Plateau de Bel-Air, Peigne (Chêne-Bourg)		
3.4		 Plateau de Bel-Air (Chêne-Bougeries)		
3.5		 Morillon (Malagnou) (Chêne-Bougeries)		
3.6		 Clos-du-Velours (Chêne-Bougeries)		
3.7		 Vallon Montagne (Chêne-Bougeries)		
3.8		 Sous-Moulin (Chêne-Bourg)		
4.		 Grand projet Vernier Meyrin Aéroport (fiche P08)
4.1		 Cointrin-Ouest – Avanchet (Meyrin),
		 MZ 29508 en cours		
4.2		 Cointrin-Est (Meyrin), MZ 29568 en cours		
4.3		 Casaï (Vernier), MZ 29172 en cours		
5.		 Autres projets de déclassement de la zone 5
5.1		 Îlet Jean-Querret (Versoix),
		 MZ 29818 adoptée (2013), PLQ 30064 en cours		
5.2		 Isaac-Machard-Buissonnets (Versoix),
		 MZ 29779 adoptée (2013), PLQ 29780 en cours		
5.3		 La Dode (Onex), MZ 29698 en cours		
5.4		 Monsû (Onex)		
5.5		 Grand-Mône (Onex) 		
5.6		 Route du Grand-Lancy (Onex),
		 MZ 30105 en cours		
5.7		 Borgeaud-Nord [B] (Onex), MZ 29737 en cours		
5.8		 Chapelle-Gui (Lancy), PLQ 29884 en cours		
5.9		 Pont-Rouge (Lancy), MZ 29935 en cours		
5.10		 Chez-les-Guys (Plan-les-Ouates),
		 MZ 29904 adoptée		
5.11		 Route J.-J.-Rigaud (Chêne-Bougeries),
		 PLQ 29845 en cours		
5.12		 La Malvande (Pregny-Chambésy),
		 MZ29760 en cours		
5.13		 Borgeaud-Nord [A] (Onex)		
5.14		 Borgeaud-Ouest (Onex)		
5.15		 Borgeaud-Sud (Onex)		
5.16		 Route de Saint-Julien, chemin des Vuattes
		 (Plan-les-Ouates)		
5.17		 Pinchat (Carouge)		
5.18		 Baumgartner (Carouge)		
5.19		 Les Colombières (Versoix)		
5.20		 Malagny (Genthod)		
5.21		 Terroux (Grand-Saconnex)		

État de la
coordination
Réglée

Réglée
Réglée
Réglée
Réglée
En cours

Réglée
Information préalable
Information préalable
Information préalable
Information préalable
Information préalable
Information préalable
Information préalable

Réglée
Réglée
Réglée

Réglée
Réglée
Réglée
Réglée
Réglée
Réglée
Réglée
Réglée
Réglée
Réglée
Réglée
Réglée
En cours
En cours
En cours
En cours
En cours
En cours
Information préalable
Information préalable
Information préalable

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

87

A03
5.22		 Cycle du Renard (Vernier)		
5.23		 Crozet-Villars (Vernier)		
5.24		 Pré-Monnard (Lancy)		
5.25		 Plateau de Saint-Georges (Lancy)		
5.26		 Route de Chancy (Confignon, Bernex)		
5.27		 La Peutière (Plan-les-Ouates)		
5.28		 Couronne Vésenaz, (Collonge-Bellerive)		
5.29		 Maisons-Neuves (Corsier)		

Information préalable
Information préalable
Information préalable
Information préalable
Information préalable
Information préalable
Information préalable
Information préalable

N.B. : cette liste a un caractère exemplatif, elle n’est ni définitive, ni exhaustive.

ANNEXE
Carte n° 1 « Principes de densification »

88

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

A04

Favoriser une utilisation
diversifiée de la zone 5
OBJECTIFS

Poursuivre la densification sans modification de zone de la zone 5 en favorisant l’habitat
individuel groupé.

Effets attendus
•

•
•

Densification de secteurs déjà bâtis ou en zone
constructible, contribuant à une meilleure utilisation
de la zone 5 et du sol (limitation des emprises
sur l’espace rural, urbanisation compacte)
Diversification des types de logement
et des morphologies urbaines
Protection des secteurs à valeur
patrimoniale ou paysagère

PRINCIPES D’AMÉNAGEMENT
ET DE LOCALISATION

Lien avec le concept
02

07
08

Mettre à disposition
les surfaces nécessaires
pour répondre aux besoins
de logement
Valoriser le paysage
urbain et enrichir le réseau
des espaces verts
Encourager la qualité urbaine
et préserver le patrimoine

Aux abords de l’agglomération dense, maintenir la majeure partie de la zone 5 (dite zone villas),
tout en accentuant sa densification, afin de mieux répondre aux besoins pour ce type d’habitat.
En excluant les secteurs relevant de la protection du patrimoine et des sites, où une faible
densité doit être maintenue, la densification de la zone 5 sans modification de zone (MZ)
se fait par application d’indices d’utilisation du sol plus élevés, de façon différenciée en fonction
des caractéristiques du site et du contexte urbain.

Mesures de mise en œuvre
•
•
•
•

Élaborer des stratégies communales pour la zone 5 en identifiant les réserves en zone
à bâtir, les secteurs à densifier ou à protéger dans les plans directeurs communaux
Étudier la possibilité de modifier les règles constructives en zone 5
(notamment les distances aux limites) pour favoriser l’habitat groupé
et la qualité urbaine dans les secteurs qui s’y prêtent
Déterminer les mesures de protection applicables aux sites à valeur patrimoniale
ou paysagère
Établir un inventaire préalable des valeurs naturelles, paysagères et historiques présentes

Mandat de planification
Le canton :
• veille à une application cohérente, sur l’ensemble du territoire cantonal,
des critères permettant de déroger à la densité usuelle ;
• établit les inventaires préalables ;
• élabore et adopte des plans de site et/ou de protection des rives.
Les communes :
• préavisent les projets en cas d’IUS supérieur à 0,25 ;
• proposent, dans leurs plans directeurs communaux, une stratégie pour leur zone 5
en identifiant les réserves en zone à bâtir, les secteurs à densifier ou à protéger,
ainsi que les éléments paysagers structurants.

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

89

A04

ORGANISATION
Instances concernées
Confédération :
Canton :
Communes :

Pilotage :

DETEC (ARE)
DT (OU, OPS) ; DI (OCT)
Versoix, Bellevue, Pregny-Chambésy,
Grand-Saconnex, Meyrin, Vernier, Carouge, Lancy, Onex,
Confignon, Plan-les-Ouates, Troinex, Veyrier, Chêne-Bourg,
Chêne‑Bougeries, Vandœuvres, Thônex, Collonge-Bellerive, etc.
DT (OU)

AUTRES INDICATIONS
Bases légales
•

•
•
•
•
•
•
•
•
•

LaLAT (loi d’application de la loi fédérale sur l’aménagement du territoire L 1 30)
[art. 11a exigeant la conformité des plans d’affectation du sol au plan directeur cantonal
et art. 11 bis fixant les orientations futures de tout ou partie d’une commune
(élaboration de plans directeurs communaux et de plans directeurs de quartier – PDQ)]
LCI (loi sur les constructions et installations diverses L 5 05) [art. 59-4 autorisant
d’augmenter l’indice d’utilisation jusqu’à 0,6 sous certaines conditions]
RCI (règlement d’application de la loi sur les constructions et installations
diverses L 5 05.01)
LPMNS (loi sur la protection des monuments, de la nature et des sites L 4 05)
[réglementant la protection du patrimoine architectural (classement, inventaire,
élaboration de plans de site)]
LPN (loi fédérale sur la protection de la nature et du paysage) [en particulier art. 18b]
LBio (loi sur la biodiversité M 5 15)
RBio (règlement d’application de la loi sur la biodiversité M 5 15.01)
LPRLac (loi de protection des rives du lac L 4 10) [art. 3 limitant l’indice d’utilisation à 0,2]
RCVA (règlement sur la conservation de la végétation arborée L 4 05.04)
RSFP (règlement relatif aux places de stationnement sur fonds privés L 5 05 10)

Planifications cadres
–

Études de base / Références principales
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

90

Les nouveaux quartiers jardins du XXIe siècle : guide pour une densification de qualité
de la zone 5 sans modification de zone à Genève, Joud-Marchand, Juin 2017
Perspectives d’intensification de l’habitat en zone 5 – Envar + Triporteur Cahiers 1, 2 et 3,
SPDC (OU), décembre 2015
Aménagement de la couronne périphérique du village de Veyrier : Mise en œuvre –
stratégie et plan d’action, bureau d-la, OU-Veyrier, septembre 2015
Programme Nature en ville, DGNP (DETA), 2013
Aménagement de la couronne périphérique du village de Veyrier :
Masterplan, bureau d-la, Veyrier, septembre 2012
Étude des besoins et de l’offre en logements, DCTI (OU), sept 2011
Nature dans le canton de Genève – Bilan de 10 ans d’actions et perspectives (1999-2009),
DIM (DGNP), septembre 2010
Directives cantonales en matière de protection du patrimoine arboré, DIM (DGNP), 2008
Plans directeurs communaux
Recensement du patrimoine
Recensement architectural de la périphérie urbaine

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

DOSSIER

A04

Problématique et enjeux
En surface, la zone 5 (y compris la zone de développement 5) représente 46% des zones
à bâtir du canton destinées au logement tout en n’accueillant que 10% des logements
(y compris la zone de développement 5). La forte demande à satisfaire en matière de logements,
de surfaces d’activités et d’équipements d’une part, la nécessité de ne pas gaspiller le sol
d’autre part, exige une utilisation plus intense de cette zone. C’est pourquoi le canton de Genève
mène systématiquement depuis 1984 une politique ponctuelle de densification de la zone 5
par MZ pour les terrains répondant à certains critères et poursuivra à l’avenir cette politique
(fiche A03).
Néanmoins, étant donné son étendue, la zone 5 n’est que très partiellement visée par ces
déclassements et restera, à terme, la zone à bâtir la plus vaste, soit environ 40% des zones
destinées au logement. De 2000 à 2015, il s’est construit 4200 villas dans le canton, soit
280 villas par an en moyenne et 20% de la production totale de logements. La zone 5 recèle
encore un potentiel considérable, ce qui permettra de répondre à la demande en matière
d’habitat individuel, contribuant en cela de façon substantielle à l’offre globale en logements.
L’étude de base sur les besoins et l’offre en logements évalue le potentiel réalisable à l’horizon
2030 à 4300 logements. Cet objectif est atteignable par poursuite du processus en cours
de densification légère, qu’il s’agit d’accentuer, afin de permettre une mutation progressive
du tissu bâti.
Vu la qualité de leur bâti et de leur environnement non bâti, certains secteurs de la zone 5
bénéficient de mesures de protection (protection des rives du lac, plans de site), d’autres
secteurs, recensés ou non, mériteraient également d’être protégés.

Densité et règles de construction

En zone 5, l’indice d’utilisation du sol peut aujourd’hui légalement et moyennant les conditions
fixées par l’art. 59, al.4 LCI monter jusqu’à 0,4 (0,48 en cas de très haute performance
énergétique) et 0,5 pour une parcelle supérieure à 5000 m2 (0,6 en cas de très haute
performance énergétique). Il s’agit de viser plus systématiquement une telle densité,
voire une densité plus élevée dans les parcelles de grande taille, sous certaines conditions.
L’indice d’emprise au sol (ou à l’inverse l’indice de verdure) pourrait être complémentaire
à la notion de densité, afin de favoriser la perméabilité du sol et le maintien du maillage vert.

Foncier

En zone 5, les collectivités publiques ne procèdent qu’exceptionnellement à des acquisitions,
notamment pour reloger des propriétaires de villas situés dans des périmètres à densifier par MZ.

Qualité urbaine

La zone 5 est caractérisée par un habitat individuel et l’importance des espaces verts.
Les possibilités de densification nouvellement offertes sont à la fois une opportunité et un risque.
Une opportunité pour accueillir de nouveaux habitants en diversifiant les formes bâties et
les modes d’habiter, de la villa individuelle à l’habitat groupé voire au petit collectif. Un risque
avec la répétition à outrance du modèle de la villa en bande, qui occasionne une urbanisation
extensive, réduisant les surfaces plantées au profit des constructions et des aires de circulation,
et avec des voiries et espaces collectifs inappropriés à une augmentation du nombre d’usagers.
Des recommandations sont élaborées par le canton en vue d’harmoniser les critères d’évaluation
des projets utilisés par la commission d’architecture et les communes, de proposer des pistes
aux communes pour élaborer leur stratégie pour leurs zones 5 et d’inciter propriétaires et
constructeurs à densifier autrement, en intégrant mieux les stationnements, en favorisant
la perméabilité du sol, en intégrant les usages des espaces non bâtis, en favorisant
l’aménagement d’espaces collectifs mutualisés et en améliorant la desserte viaire
(douce et TIM). Les stationnements – à localiser sur la parcelle – doivent être conformes
au RSFP et pensés de manière à améliorer la qualité paysagère.

Environnement et biodiversité

Avec une utilisation du sol en zone 5 comparativement plus faible que dans les autres zones,
on constate une grande diversité d’habitats naturels de qualité propices à de nombreuses
espèces de la flore et de la faune, plus particulièrement liées à l’espace urbain ou périurbain.

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

91

A04
D’un point de vue environnemental, il s’agira de maintenir cette biodiversité par la mise en valeur
du maillage vert préexistant et d’encourager le maintien de la perméabilité du sol partout où cela
sera possible.

Démarche
•
•

•

Le canton peut autoriser l’application d’un IUS supérieur aux valeurs définies à l’art. 59,
al.1 LCI, après consultation de la commune et de la commission d’architecture
Un groupe de travail interdépartemental a étudié l’impact des modifications législatives
relatives aux règles de construction en zone 5 (art. 59, al. 4 LCI) et a proposé de nouvelles
directives visant la protection de la végétation, la gestion des clôtures et la limitation de
la fragmentation du parcellaire avec la publication d’une brochure intitulée « Les nouveaux
quartiers jardins du XXIe siècle : guide pour une densification de qualité de la zone 5 sans
modification de zone à Genève ». Après un état des lieux de la densification spontanée de
la zone 5, ce document propose une méthode pour y favoriser un développement mesuré,
l’objectif étant de répondre à la demande en logements sans nuire à la qualité patrimoniale
et paysagère, avec des formes bâties diversifiées et un traitement adéquat du stationnement
et de son impact sur le territoire. Il se base sur quatre thèmes d’analyse – le bâti, les espaces
communs, les espaces verts et le stationnement – qui sont examinés à trois échelles :
le territoire, le groupe de parcelles et la parcelle concernés. La mise en œuvre du guide
fera l’objet d’un bilan d’ici deux ans
Les communes bénéficient ainsi d’un instrument utile pour élaborer, dans leurs plans
directeurs communaux, une stratégie pour leurs zones 5 en identifiant les réserves en zone
à bâtir, les secteurs à densifier, les éléments remarquables à protéger, le maillage arborisé
à maintenir ou à créer, les espaces verts et publics à créer. Le respect et la prise en compte
des objectifs formulés dans les PDCom seront évalués par les préaviseurs et par les autorités
cantonales qui délivrent les autorisations de construire

ANNEXE
Carte n° 1 « Principes de densification »

92

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

A05

Mettre en œuvre les extensions
urbaines sur la zone agricole
OBJECTIFS
Promouvoir l’extension de la ville dense par
des déclassements limités de la zone agricole.

Effets attendus
•
•
•
•
•
•
•
•

Urbanisation dense de grands secteurs non bâtis,
contribuant à une utilisation optimale des zones
à bâtir et du sol
Réalisation de quartiers denses dans des secteurs
bien desservis par les transports publics
Forte augmentation du parc de logements, dont
une part importante de logements à caractère social
Développement de la mixité sociale,
générationnelle et fonctionnelle
Création de quartiers durables, assurant
de bonnes conditions de vie, sociales,
sanitaires et environnementales
Qualité urbaine grâce à un projet d’ensemble
coordonnant les opérations
Réalisation d’équipements publics et d’espaces
publics d’intérêt cantonal et communal
Diminution des atteintes à l’environnement
et à l’agriculture induites par l’étalement urbain,
la périurbanisation diffuse et l’augmentation
du trafic pendulaire

PRINCIPES D’AMÉNAGEMENT
ET DE LOCALISATION

Lien avec le concept
01

02

07
08
15

20

Mettre en œuvre
le développement vers
l’intérieur et garantir l’utilisation
optimale des surfaces
Mettre à disposition
les surfaces nécessaires
pour répondre aux besoins
de logement
Valoriser le paysage
urbain et enrichir le réseau
des espaces verts
Encourager la qualité urbaine
et préserver le patrimoine
Garantir la protection
des surfaces d’assolement
et promouvoir la production
agricole de l’espace
rural genevois
Gérer durablement les
ressources naturelles et
l’environnement, anticiper
le changement climatique,
promouvoir un cadre de vie
sain et protéger la population
contre les nuisances

Admettre des déclassements limités de la zone agricole afin de créer de nouveaux quartiers
d’affectations mixtes, pour répondre à des besoins d’intérêt général qui ne peuvent pas être
uniquement satisfaits à l’intérieur des zones à bâtir actuelles :
• réalisation de nouveaux logements collectifs, dont une part importante à caractère social ;
• création de nouveaux sites pour les activités économiques, notamment des zones industrielles ;
• développement coordonné des axes forts de transports collectifs ;
• réalisation d’équipements publics et d’équipements sportifs intercommunaux
et d’agglomération lorsque le besoin est justifié.
Les extensions urbaines sur la zone agricole s’effectuent de façon différenciée en fonction
du contexte :
• déclassements à destination de l’habitat ou d’affectation mixte de grands périmètres, situés
à proximité des grands axes de transports collectifs en continuité avec la structure urbaine ;
objectif d’une densité intermédiaire (ID minimal 1,8 en zone de développement 3,
ce qui correspond, à l’échelle du quartier, à un IUS minimum de 1,2) ;
• déclassements de grands périmètres à destination d’activités et d’équipements, pour des
extensions ou des créations de sites d’activités, avec une bonne desserte marchandises ;
objectif d’une densité intermédiaire (ID minimal 1,8 en zone de développement 3, ce qui
correspond, à l’échelle du quartier, à un IUS minimum de 1,2) ou modérée (ID minimal 1
en zones d’activités, ce qui correspond, à l’échelle du quartier, à un IUS minimum de 0,8).
Ces déclassements doivent répondre aux conditions suivantes :
• maîtrise de la qualité de l’aménagement avec recherche d’une qualité urbaine élevée
en concertation avec les communes ;

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 3e mise à jour – approuvé par la Confédération le 12 avril 2024

93

A05
•
•
•
•
•
•

•
•

garantie d’une utilisation optimale des terrains déclassés et d’une emprise minimale
sur la zone agricole et les surfaces d’assolement (SDA) ;
offre d’aménagements propice au confort et à la sécurité des usagers pour la mobilité douce ;
contrôle des prix des terrains et des constructions par déclassement en zone de développement ;
garantie d’une desserte efficace par les transports collectifs et les mobilités douces ;
respect du paysage, du patrimoine bâti et des sites naturels, avec maintien des pénétrantes
de verdure et compensations pour l’agriculture ;
déclassements ponctuels à destination d’habitat de parcelles enclavées, répondant aux
critères suivants : absence de continuité avec des terres cultivées sur au moins trois côtés,
contigüité à une zone à bâtir, accès routier ; objectif d’une densité modérée (ID minimal
0,8 en zone de développement 4B ou 4BP, ID minimal 1 en zone de développement 4A,
voire dans quelques cas ID minimal 1,8 en zone de développement 3), ce qui correspond,
à l’échelle du quartier, respectivement à un IUS minimum de 0,6 / 0,8 / 1,2 ;
déclassements ponctuels de parcelles peu ou pas construites, sans affectation agricole,
en continuité des zones à bâtir existantes, dans le but prioritairement de réaliser
des logements collectifs et des équipements communaux ;
à titre exceptionnel déclassements ponctuels à destination de nouvelles zones 5 de parcelles
non exploitées, dans le but de faciliter les échanges de terrains aux propriétaires installés
dans les zones 5 à densifier.

L’indice de densité (ID) et l’indice d’utilisation du sol (IUS) sont définis dans l’introduction
au schéma directeur : Principes de densification (pp. 59 et ss.).
Les extensions urbaines sur la zone agricole sont considérées comme des projets à incidences
importantes au sens de l’art. 8, al. 2 LAT lorsque l’emprise sur les surfaces d’assolement équivaut
à 3 ha ou plus. Le chapitre Projets à incidences importantes de l’introduction au schéma
directeur (pp. 56-57) fournit la définition ainsi que des critères et exigences liés à ces projets.

Mesures de mise en œuvre
•
•
•
•
•
•

Effectuer la planification directrice (études d’aménagement et éventuellement plans directeurs
de quartier – PDQ) et impérative (modifications de zones – MZ – et plans localisés de quartier –
PLQ) pour les grands secteurs de zone agricole à déclasser dans le cadre des grands projets
Effectuer la planification impérative (MZ et PLQ) et, si cela se justifie, la planification
directrice (études d’aménagement et éventuellement PDQ) pour les autres périmètres
de zone agricole à déclasser
Réaliser les acquisitions foncières et les améliorations foncières ayant pour but de faciliter
la mise à disposition des terrains
Programmer et réaliser les infrastructures, les équipements publics et les espaces publics
Déterminer les mesures de compensation en faveur de l’agriculture et les mesures
d’aménagement de l’espace rural
Valorisation du concept d’agriculture urbaine et de proximité

Mandat de planification
Le canton :
• identifie les périmètres de zone agricole à déclasser dans le schéma directeur cantonal ;
• examine le quota des SDA et/ou l’intégration de nouvelles surfaces cultivables avec la Confédération afin de permettre la réalisation des grands projets en emprise sur la zone agricole ;
• procède à l’évaluation paysagère et environnementale et effectue en collaboration
avec les communes la planification directrice (grands projets et PDQ) ;
• effectue la planification impérative (MZ et PLQ) ;
• met en place les structures de mise en œuvre ;
• planifie et priorise les mesures de transports en adéquation avec les intentions
de déclassement de la zone agricole ;
• coordonne dans le temps les mesures de transport avec la mise en œuvre
des nouveaux quartiers ;
• met en œuvre une politique foncière active (améliorations foncières, acquisitions,
droit de préemption) ;
• définit avec les exploitants concernés les mesures de compensation et d’aménagement
de l’espace rural adjacent aux urbanisations projetées, en coordination avec les réseaux
agro-environnementaux ;
• se coordonne avec les communes pour la planification et le financement
des équipements publics.

94

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 3e mise à jour – approuvé par la Confédération le 12 avril 2024

A05
Les communes :
• argumentent leurs éventuels besoins d’extension dans la révision de leurs plans directeurs
communaux, en étroite coordination avec le canton ;
• effectuent en collaboration avec le canton la planification directrice (grands projets et PDQ) ;
• peuvent user du droit d’initiative communale pour proposer des MZ et des PLQ ;
• mettent en œuvre une politique foncière active (acquisitions, droit de préemption).

ORGANISATION
Instances concernées
Confédération :
Canton :
Communes :

Pilotage :

DETEC (ARE)
DT (OU, OCLPF, OPS, OCAN, OCEV, OCEau) ;
DI (OCBA, OCT) ; DDE (DGDERI) ; FPLC ; FIDP
Versoix, Bellevue, Grand-Saconnex, Meyrin,
Satigny, Vernier, Lancy, Bernex, Confignon, Perly-Certoux,
Bardonnex, Plan-les-Ouates, Troinex, Veyrier, Puplinge,
Collonge-Bellerive, Meinier, Corsier, Hermance, Anières, etc.
DT (OU, OCLPF)

AUTRES INDICATIONS
Bases légales
•
•
•
•

•
•

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

LAT (loi fédérale sur l’aménagement du territoire), [Art. 15 exigeant que la taille des zones
à bâtir soit définie de telle manière qu’elles répondent aux besoins prévisibles pour les
15 prochaines années]
OAT (Ordonnance sur l’aménagement du territoire), [art. 30, al. 1bis exigeant, pour
le classement en zone à bâtir de SDA, que le projet réponde à un objectif que le canton
estime important et que les surfaces sollicitées soient utilisées de manière optimale]
OPAM (Ordonnance fédérale sur la protection contre les accidents majeurs)
LaLAT (loi d’application de la loi fédérale sur l’aménagement du territoire) [art. 11a exigeant
la conformité des plans d’affectation du sol au plan directeur cantonal, art. 11 bis fixant
les orientations futures de tout ou partie d’une commune (élaboration de plans directeurs
communaux et de PDQ, art. 30 régissant la taxation de la plus-value)]
LEXT (loi sur l’extension des voies de communication et l’aménagement des quartiers
ou localités) [régissant l’aménagement des quartiers (refus conservatoires, élaboration
de PLQ)]
LGZD (loi générale sur les zones de développement) [déterminant les conditions
d’urbanisation des zones de développement (refus conservatoires, élaboration de PLQ
et de plans financiers, contrôle des prix du terrain, droit de préemption, taxe d’équipement)
art. 4 fixant les proportions de catégories de logements à réaliser ; art. 2A, al. 2 fixant
les densités minimales]
LPMNS (loi sur la protection des monuments, de la nature et des sites) [réglementant
la protection du patrimoine architectural (classement, inventaire, élaboration de plans de site)]
LGL (loi générale sur le logement et la protection des locataires)
LUP (loi pour la construction de logements d’utilité publique)
Loi sur le remembrement foncier urbain
Loi sur la promotion de l’agriculture (M 2 05) et son règlement d’application
LPN (loi fédérale sur la protection de la nature et du paysage) [en particulier art. 18b]
LBio (loi sur la biodiversité M 5 15)
LaLPE (loi cantonale d’application de la loi fédérale sur la protection de l’environnement)
LDFR (loi sur le droit foncier rural)
ROIEIE (règlement d’application de l’ordonnance fédérale relative à l’étude de l’impact
sur l’environnement)
LS (loi sur la santé K 1 103) [art. 4 relatif à l’aménagement de conditions de vie favorables
à la santé, art. 22 relatif à la prévention des atteintes à la santé liées à l’environnement]

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 3e mise à jour – approuvé par la Confédération le 12 avril 2024

95

A05
Planifications cadres
•

Concept cantonal de la protection de l’environnement 2030, DETA (DGE), 2013

Études de base / Références principales
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Plan d’action pour la construction de logements, DALE (OCLPF, OU), en cours
Stratégie cantonale de la biodiversité, DETA (DGAN), en cours
Réseau écologique genevois, DETA (DGNP), 2014
Programme Nature en ville, DETA (DGNP), 2013
Densité bâtie et autres indicateurs pour l’aménagement, DU (OU), novembre 2012
Étude des besoins et de l’offre en surfaces d’activités, DCTI (OU), juin 2012
Étude des besoins et de l’offre en logements, DCTI (OU), sept 2011
Nature dans le canton de Genève – Bilan de 10 ans d’actions et perspectives (1999-2009),
DIM (DGNP), septembre 2010
Inventaire des parcelles enclavées, DCTI, novembre 2008
Directives cantonales en matière de protection du patrimoine arboré, DIM (DGNP), 2008
Indicateurs morphologiques pour l’aménagement, DTP/EAUG 1986 (en cours de révision)
Plans directeurs communaux
Études PACA, CRFG/Projet d’agglomération du Grand Genève

DOSSIER
Problématique et enjeux
En surface, la zone agricole représente 53% du canton (hors lac Rhône et Arve, 2016). La forte
demande à satisfaire en matière de logements, de surfaces d’activités et d’équipements d’une
part, la nécessité de ne pas gaspiller le sol d’autre part, exige de poursuivre la politique d’extension
urbaine sur cette zone, avec une emprise limitée grâce à des densités plus élevées. En effet,
l’intensification du renouvellement urbain (fiche A01), l’urbanisation de la couronne urbaine
(fiche A02) et la densification de la zone 5 par MZ (fiche A03) offrent des potentiels constructibles
importants mais insuffisants à court et à moyen terme car leur réalisation se poursuit à un rythme
lent : la plupart de ces périmètres sont occupés par des bâtiments, les terrains constructibles
se raréfient et les blocages sont nombreux.
Ces constats ont conduit lors de la mise en œuvre du PDCn 2015 à effectuer plusieurs
déclassements afin de mettre à disposition de grands périmètres non bâtis facilement
urbanisables. De 2000 à 2013, ces empiétements sur la zone agricole représentent 234 ha
(environ 1,8%). D’autres déclassements étaient prévus à l’horizon 2030 comptabilisant environ
525 ha. Ceux-ci ont été réévalués et priorisés suite à la révision de la LAT, entrée en vigueur
le 1er mai 2014. Outre les déclassements réalisés entre 2013 et 2017 (51 ha), les extensions
projetées à l’horizon 2030 concernent à présent 187 ha, ce qui représente une emprise
supplémentaire de 1.5% sur la zone agricole de 2017.
Toutefois ces extensions ne pourront être mises en œuvre que si le quota cantonal des SDA
reste garanti. Des mesures sont prises en parallèle pour compléter l’inventaire des SDA
et augmenter ainsi la marge du canton (fiche C01).
À l’horizon 2040, des extensions supplémentaires seront nécessaires, afin de permettre au canton
d’accueillir la croissance de la population à venir. Certains périmètres ont été retenus en tenant
compte de la qualité de desserte et des développements prévus pour les infrastructures de transport.
Ces périmètres sont délimités à titre indicatif sur la carte du schéma directeur cantonal et
représentent une surface de 97 hectares supplémentaires en emprise sur la zone agricole.
Des périmètres complémentaires devront être envisagés à terme, dans la marge autorisée
par la surface totale du territoire d’urbanisation.
Le tableau ci-après précise les emprises (ha) des déclassements prévus aux horizons 2030
et 2040 (hors extensions villages, fiche A06).

96

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 3e mise à jour – approuvé par la Confédération le 12 avril 2024

A05
Horizon 2030

Zone agricole

SDA

187

132

Dont projets à dominante logement

109

86

Dont projets à dominante activités

26

16

Dont projets destinés à de l’équipement

51

31

Zone agricole

SDA

97

66

Dont projets à dominante logement

97

66

Dont projets à dominante activités/équipement

–

–

Total des emprises prévues

Horizon 2040
Total des emprises prévues

Depuis 2000, 2660 logements ont été réalisés ou sont en cours de réalisation, auxquels
s’ajoute un potentiel de 2360 logements dans les PLQ adoptés ou en cours d’élaboration.

Potentiel à bâtir

Les extensions urbaines sur la zone agricole représentent un potentiel d’environ 23 900 logements
(dont 1000 correspondant aux parcelles enclavées) et 1 100 000 m2 de surfaces d’activités
théoriquement constructibles (non compris les déclassements en zone industrielle).
D’une manière générale, leur réalisation prend un certain temps car, bien que les terrains
sont libres de construction, les projets sont techniquement complexes, représentent des
investissements importants pour les communes et les opérateurs et focalisent les oppositions
locales : les études de base sur les besoins et l’offre en logements et surfaces d’activités évaluent
le potentiel réalisable à l’horizon 2030 à 7700 logements et 330 000 m2 de surfaces d’activités.

Densité

En périphérie de la structure urbaine, une densité élevée doit le plus souvent être recherchée
dans les extensions urbaines sur la zone agricole afin d’en limiter l’emprise (carte n° 1).
On constate que si les premiers déclassements affichent pour la plupart une densité modérée,
une densité plus forte est aujourd’hui préconisée : par exemple, les indices de densité
des futurs îlots des Cherpines en zone de développement 3 sont compris entre 1,4 et 2,3.
Par ailleurs, l’entrée en vigueur de la LAT révisée impose d’envisager des densités plus élevées
dans les grands projets en extension et d’en accélérer les processus de réalisation. Il faut toutefois
noter que la densité générale des grandes extensions urbaines est souvent inférieure car elles
accueillent des équipements et des espaces publics non seulement destinés à leurs futurs habitants
mais également à ceux de secteurs beaucoup plus vastes, par exemple des établissements
d’enseignement secondaire ou des parcs d’agglomération. Par ailleurs, pour les densifications
ponctuelles de parcelles enclavées en zone agricole, une densité modérée est visée.

Mixité des affectations et mixité sociale

Lors de déclassements en faveur du logement, la mixité sociale est recherchée par la combinaison
de différentes catégories de logements, notamment en application de la LGZD qui impose des
taux minima de 25% de logements d’utilité publique et de 25% de logements soumis au régime
HM, HLM ou en coopérative d’habitation.
La mixité des affectations doit également être visée dans ces quartiers, afin de contribuer à leur
animation, notamment le long des axes de transports publics et dans les centralités, tout en
évitant les nuisances de voisinage. Cependant, dans certains secteurs exposés à de fortes
nuisances (zones de bruit de l’aéroport, abords de l’autoroute), seules les activités, notamment
industrielles, sont admises.

Foncier

L’enjeu principal est de rendre disponibles des terrains de taille suffisante, par une politique
foncière active (fiche A16), notamment grâce à l’exercice du droit de préemption par le canton
et les communes, par des conditions financières attractives pour les propriétaires, le cas
échéant, par l’expropriation des servitudes et par des mesures en faveur des agriculteurs
concernés. En outre, en application de la LGZD, celui qui réalise des logements dans un tel
périmètre peut être contraint de céder à l’Etat, à une commune ou à un autre organisme sans
but lucratif, 25% du périmètre pour la construction de logements d’utilité publique.

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 3e mise à jour – approuvé par la Confédération le 12 avril 2024

97

A05
Qualité urbaine

Les quartiers seront aménagés en visant à créer de la diversité avec le souci :
• d’identifier les éléments générateurs d’identité du lieu et d’en vérifier attentivement
les modalités de prise en compte dans le projet ;
• de moduler la densité et l’affectation selon les contraintes et le site ;
• de développer de façon coordonnée une desserte adaptée à la densité du quartier ;
• de promouvoir une architecture de qualité avec la recherche d’une diversité
morphologique et des types de logements ;
• de maintenir et/ou de créer un maillage suffisant d’espaces libres
(espaces publics, espaces verts) en relation avec son environnement contigu ;
• de veiller à l’adéquation des équipements publics de quartier, communaux et
d’agglomération et le cas échéant d’en renforcer la présence au sein du projet.

Environnement et biodiversité

La densification des grands secteurs en limite de la structure urbaine permet de localiser les
habitants et emplois supplémentaires dans une partie de l’agglomération bien desservie par les
transports collectifs et offrant une multitude de services et équipements aisément accessibles
en mobilités douces. Elle favorise le report modal et contribue ainsi à améliorer la qualité de l’air
en diminuant les émissions de polluants, ainsi qu’à réduire les nuisances sonores. À l’échelle
de l’agglomération, des extensions limitées et denses sur la zone agricole permettent de freiner
l’étalement urbain, en concentrant l’habitat et les activités, et donc les emprises sur les espaces
agricoles et naturels : elle correspond à une meilleure utilisation du sol, en conformité avec la LAT.
La plupart des sites visés sont situés sur des terres de bonne qualité agricole et en surface
d’assolement : les densités préconisées permettent d’en limiter la consommation. Le maintien
de la biodiversité est assuré par la mise en valeur du maillage vert, préexistant ou à créer,
afin de conserver ou faciliter l’installation de la nature en ville dans les extensions urbaines.

Démarche
•
•
•
•
•
•

•
•

•
•

98

Le plan directeur cantonal identifie sur la carte du schéma directeur cantonal les périmètres
des extensions urbaines sur la zone agricole
Les périmètres inclus dans des grands projets bénéficient des mesures de planification
et d’accompagnement (structures de mise en œuvre opérationnelle) appliquées dans
le cadre de ces projets (voir démarche détaillée dans la fiche A17)
La procédure de MZ est initiée par le canton, en principe en parallèle avec d’autres plans
d’affectation et avec une évaluation paysagère et environnementale
Les parcelles enclavées ont fait l’objet d’une étude d’aménagement en vue d’un train
de déclassements, qui sera éventuellement suivi d’un second
Un inventaire des parcelles peu ou pas construites et sans affectation agricole
sera entrepris par le canton
En fonction du résultat des études d’opportunité et de faisabilité et si l’intérêt de les développer
se confirme, les périmètres à étudier les plus importants peuvent s’inscrire dans les grands
projets proposés ou faire l’objet de nouveaux grands projets à porter au plan directeur lors
d’une mise à jour ultérieure
Sur la base des études d’opportunité et de faisabilité, anticiper et prioriser les mesures
de transport nécessaire au développement durable des villes
En coordination avec les fondations immobilières de droit public et les acteurs privés,
les collectivités publiques anticipent l’urbanisation en se portant progressivement
acquéreurs des parcelles stratégiques, si celles-ci ne font pas déjà l’objet d’opérations
privées conformes aux buts poursuivis
Les équipements publics de quartier, de compétence communale, ainsi que la desserte
en transports publics sont à planifier simultanément aux projets d’urbanisation
Le canton développe les instruments de monitoring afin d’évaluer la mise en œuvre
et l’efficacité de cette mesure et comme outil d’aide à la décision.

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 3e mise à jour – approuvé par la Confédération le 12 avril 2024

A05
N°		 Projet
			
1.		 Grand projet Cherpines-Charrotons (fiche P02)
1.1		 Plaine de l’Aire – Les Charrotons-Les Cherpines,
		 MZ 29711 adoptée (2010), PLQ 30043 en cours		
1.2		 Ecoparc industriel des Cherpines
		 (Confignon, Plan-les-Ouates),
		 MZ 29711 adoptée (2010), PDZI 29968 en cours 		
2.		 Grand projet Grands-Esserts (fiche P03)
2.1		 Secteur Beaux-Champs,
		 MZ 29738 adoptée (2012),
		 PLQ 30038 en cours		
2.2		 Secteur Cirses, MZ 29738 adoptée (2012),
		 PLQ 30082 en cours		
2.3		 Route de Vessy, chemin des Beaux-Champs
		 (ferme), MZ 29738 adoptée (2012),
		 PLQ 30008 en cours		
3.		 Grand projet Grand-Saconnex (fiche P09)
3.1 	 * Pré-du-Stand, MZ 29977 en cours		
4.		 Grand projet Bernex (fiche P04)
4.1 * Vailly-Sud, MZ 29955 adoptée
		 et PLQ 30022 en cours		
4.2 * Grouet, MZ 29954 adoptée, PLQ 30021 en cours		
4.3 * 	Abarois, MZ 29954 adoptée		
4.4 * 	Rouette, Abarois et Croisée de Bernex,
		 MZ 29954 adoptée		
4.5 * 	Chemin de Tréchaumont, MZ 29954 adoptée		
4.6 * 	Bernex-en-Combes, MZ 29954 adoptée		
4.7		 Stand, MZ 29954 adoptée		
4.8		 Goutte de Saint-Mathieu, MZ 30058 en cours		
4.9		 Chemin de Tréchaumont-Sud		
4.10 * 	Bernex-Nord		
4.11		 Chemin des Tacons		
5.		 Grand projet ZIMEYSAVER (fiche P10)
5.1		 À la Tuilière (Satigny), PDZI 30066
		 et MZ 30067 en cours –
		 Mise en conformité		
6.		 Autres sites en extension urbaine
6.1 * Aux-Hôpitaux : extension centre sportif
		 de la Bécassière (Versoix), MZ 29925 en cours		
6.2 * La Tuilerie (Bardonnex)		
6.3		 Arare-Dessous (Plan-les-Ouates),
		 MZ 29904 adoptée		
6.4		 Chemin Lullin-Nant de Sac (Troinex),
		 MZ 29910 en cours		
6.5 * Couronne du village (Veyrier)		
6.6		 Le Pré-des-Dames (Veyrier),
		 MZ 29895, PDZI 29892 en cours		
6.7		 Les Brolliets (Puplinge), MZ 30089 en cours		
6.8 * Les Dardelles (Puplinge), MZ 29945 en cours		
6.9		 Brénaz II (Puplinge)		
6.10		 Regroupement intercommunal
		 des infrastructures pour le football
		 des communes de Corsier, Hermance
		 et Anières (CoHerAn)		
6.11		 Portail de la science CERN (Meyrin)		
6.12		 Veyrier Nord (Veyrier),
		 compensation mètre pour mètre		

État de la
coordination
Réglée
Réglée

Réglée
Réglée
Réglée
Réglée

Réglée
Réglée
Réglée
Réglée
Réglée
Réglée
Réglée
Réglée
Réglée
En cours
Information préalable

Réglée

Réglée
Réglée
Réglée
Réglée
Réglée
Réglée
Réglée
Réglée
Réglée

Réglée
Réglée
Réglée

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 3e mise à jour – approuvé par la Confédération le 12 avril 2024

99

A05
6.13 * Les Saussac (Troinex), MZ 29911 en cours		
6.14 * Chez-Pélissier (Versoix)		
6.15 * Fontaine (Perly-Certoux)		
6.16		 Mattines (Perly-Certoux)		
6.17 * La Planche (Bardonnex)		
6.18 * Fontainette (Bardonnex, Plan-les-Ouates)		
6.19 * Les Brolliets-Est (Puplinge)		

En cours
En cours
En cours
En cours
En cours
En cours
Information préalable

N.B. : cette liste a un caractère exemplatif, elle n’est ni définitive, ni exhaustive. Ne sont listés que les
projets envisagés à l’horizon 2030.
Les projets à incidences importantes (art. 8, al. 2 LAT) sont identifiés d’un astérisque (*). Lorsque ces
projets passent à l’état de coordination réglée, une approbation formelle de la Confédération est nécessaire.
Les projets sont, dans ce cas, identifiés d’un double astérisque (**).

ANNEXES
Carte n° 1 « Principes de densification ».
Carte n° 12 « Projets à incidences importantes ».

100

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 3e mise à jour – approuvé par la Confédération le 12 avril 2024

A06

Gérer l’évolution des villages
dans l’espace rural
OBJECTIFS

Permettre une évolution raisonnable et un développement mesuré des villages
dans l’espace rural, dans le respect de leur identité historique, architecturale et spacial.

Effets attendus
•
•
•
•
•

Utilisation optimale de la zone à bâtir
Limitation de l’urbanisation dispersée
Préservation de la substance historique bâtie
et non bâtie des villages
Croissance maîtrisée de la population des villages
Maîtrise des effets environnementaux liés
à la périurbanisation

Lien avec le concept
02

04
07

PRINCIPES D’AMÉNAGEMENT
ET DE LOCALISATION

08

Mettre à disposition
les surfaces nécessaires
pour répondre aux besoins
de logement
Offrir une structure
d’accueil souple et
diversifiée pour les activités
Valoriser le paysage
urbain et enrichir le
réseau des espaces verts
Encourager la qualité urbaine
et préserver le patrimoine
Protéger et valoriser le paysage

17
Dans les zones à bâtir existantes des villages,
il convient de faire un usage mesuré du sol, excluant
la construction de villas, avec une densité modérée. Dans les zones 4B protégées, les nouvelles
constructions doivent être réalisées de manière à respecter le caractère architectural des anciens
bâtiments, l’échelle du village et le site environnant. En cas de transformation de bâtiments
existants ayant valeur patrimoniale, l’augmentation des surfaces habitables devra être
compatible avec la qualité architecturale du bâtiment. Le maintien des espaces non bâtis tels
que cours ou jardins fait également partie des objectifs de protection. Les réserves en zone à
bâtir doivent être identifiées et valorisées dans le respect des principes mentionnés ci-dessus
avant d’envisager de nouvelles extensions de la zone à bâtir.
Tout projet d’extension de la zone à bâtir sur la zone agricole d’un village doit respecter
les conditions suivantes :
• établissement du besoin (extension ou réalisation d’un équipement public communal
ou intercommunal, besoins en logements dans la commune) ;
• mesures prises pour favoriser une utilisation rationnelle de la zone à bâtir existante ;
• insuffisance des potentiels subsistant en zone à bâtir et disponibles dans la commune ;
• qualité de la desserte par les transports publics ;
• impact paysager et environnemental ;
• qualités spatiales, historiques et architecturales (en particulier les sites ISOS
d’importance nationale) ;
• ID minimal de 0.8, ce qui correspond, à l’échelle du quartier, à un IUS minimum de 0.6.
De plus, une enveloppe maximale de 10 hectares en emprise sur les surfaces d’assolement
(SDA) est dédiée aux extensions villageoises à l’horizon 2030. L’indice de densité (ID)
et l’indice d’utilisation du sol (IUS) sont définis dans l’introduction au schéma directeur :
Principes de densification (pp. 59 et ss.).

Mesures de mise en œuvre
•
•

Envisager les adaptations légales et réglementaires afin de restreindre voire supprimer
la possibilité de construire des villas en zone 4B
Abroger les règlements spéciaux communaux et des zones 4B lorsqu’ils prévoient des
habitations individuelles ou une densité inférieure à la densité usuelle de 0,6 (les règlements
de villages et plans d’aménagement dont l’adoption est antérieure au 1er janvier 1980 sont,
de facto, caducs)

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

101

A06
•
•

Envisager des mesures de protection appropriées pour certains villages non protégés
Promouvoir la prise en compte du paysage des villages, notamment au travers du traitement
des coutures entre l’espace construit, les jardins et l’espace rural, en favorisant la végétation
indigène et en mettant en place une politique active de préverdissement ; en cas de besoin,
compléter le recensement de la végétation remarquable, principalement arborée, sur les
périmètres proposés

Mandat de planification
Le canton :
• met en œuvre les extensions de villages sur la zone agricole sur la base des critères établis
dans les principes d’aménagement et de l’enveloppe disponible en termes de SDA ;
• examine les besoins exprimés par les communes dans le contexte de l’aménagement
du territoire à l’échelle du canton et effectue la pesée des intérêts ;
• effectue, si nécessaire, la planification directrice de quartier et la planification
impérative (modifications de zones – MZ – et plans localisés de quartier – PLQ) ;
• élabore et adopte les mesures de protection du patrimoine bâti et non bâti
dans les cas prévus par la LPMNS.
Les communes :
• procèdent à l’évaluation de leurs réserves en zone à bâtir dans le cadre de la révision
des plans directeurs communaux ;
• argumentent d’éventuelles extensions de village dans les plans directeurs communaux ;
• peuvent user du droit d’initiative communale pour proposer des MZ,
des PLQ et des plans de site.

ORGANISATION
Instances concernées
Confédération :
Canton :
Communes :

Pilotage :

DFI (OFC-ISOS)
DT (OU, OPS, OCAN, OCEV, OCEau) ; DI (OCT)
Aire-la-Ville, Anières, Avusy, Avully, Bardonnex, Bernex
(Lully, Sézenove), Cartigny, Céligny, Chancy, Choulex,
Collex‑Bossy, Collonge-Bellerive, Corsier, Dardagny,
Gy, Hermance, Jussy, Laconnex, Meinier, Perly-Certoux,
Plan‑les‑Ouates, Presinge, Russin, Satigny (Peissy), Soral,
Thônex, Vandœuvres, Veyrier
DT (OU)

AUTRES INDICATIONS
Bases légales
•
•

•
•

•

102

OAT (Ordonnance sur l’aménagement du territoire), [art. 30, al. 1bis exigeant pour
le classement de SDA en zone à bâtir que le projet réponde à un objectif que le canton
estime important et que les surfaces sollicitées soient utilisées de manière optimale]
LaLAT (loi d’application de la loi fédérale sur l’aménagement du territoire) [art. 11a exigeant
la conformité des plans d’affectation du sol au plan directeur cantonal et art. 11 bis fixant
les orientations futures de tout ou partie d’une commune (élaboration de plans directeurs
communaux et de plans directeurs de quartier – PDQ)]
LEXT (loi sur l’extension des voies de communication et l’aménagement des quartiers ou
localités) [régissant l’aménagement des quartiers (refus conservatoires, élaboration de PLQ)]
LGZD (loi générale sur les zones de développement) [déterminant les conditions d’urbanisation
des zones de développement (refus conservatoires, élaboration de PLQ et de plans financiers,
contrôle des prix du terrain, droit de préemption, taxe d’équipement) ; art. 4 fixant les proportions
de catégories de logements à réaliser; art. 2A, al. 2 fixant les densités minimales]
LPMNS (loi sur la protection des monuments, de la nature et des sites) [réglementant la
protection du patrimoine architectural (classement, inventaire, élaboration de plans de site)]

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

A06
•
•
•
•
•

LGL (loi générale sur le logement et la protection des locataires)
LUP (loi pour la construction de logements d’utilité publique)
LCI (loi sur les constructions et les installations diverses)
Loi sur le remembrement foncier urbain
LPN (loi fédérale sur la protection de la nature et du paysage)

Planification cadre
•

ISOS Inventaire fédéral des sites construits d’importance nationale à protéger en Suisse
(OISOS ; RS 451.12)

Études de base / Références principales
•

Étude des besoins et de l’offre en logements, DCTI (OU), sept 2011

DOSSIER
Problématique et enjeux
Dans le canton, les villages, pour une bonne part en zone 4B protégée, sont partiellement
ou entièrement entourés par la zone agricole. Afin d’éviter une dispersion de l’urbanisation,
les zones à bâtir de ces villages – un potentiel théorique d’environ 3200 logements et un potentiel
réalisable de 2015 à 2030 estimé à 1100 logements – doivent être utilisées de manière la plus
dense possible, en tenant compte des impératifs de protection du patrimoine bâti et non bâti.
Il faut relever à cet égard que le classement des noyaux anciens des villages en zone 4B protégée
constitue une reconnaissance de la valeur architecturale de ces villages, mais également une
contrainte pour leur développement.
1 635 logements ont été réalisés dans ces villages de 2000 à 2015, ou sont en cours de réalisation,
et plusieurs déclassements en emprise sur la zone agricole ont été effectués depuis 2000.
Par l’intermédiaire de leurs plans directeurs, certaines communes demandent des extensions,
parfois importantes, de leurs villages. Les parcelles situées en zone agricole, mais enclavées
dans le tissu urbain, recèlent à cet égard un potentiel. Celles-ci ont fait l’objet d’un inventaire
en 2008 et sont en voie de concrétisation par des modifications des limites de zone.
La révision de la loi fédérale sur l’aménagement du territoire, entrée en vigueur en mai 2014, a fixé
le principe d’un développement vers l’intérieur dans le but de combattre l’extension désordonnée
de l’urbanisation. Afin de concrétiser ce principe, les réserves en zone à bâtir des villages sont
identifiées par les communes dans le cadre de la révision des plans directeurs communaux pour
procéder à leur valorisation avant d’envisager de nouvelles extensions de la zone à bâtir.
Le maintien, voire le développement d’activités économiques à portée locale contribue à la mixité
des tissus villageois et au maintien de leur niveau d’équipement. Cependant, étant donné que
la fréquence de desserte par les transports collectifs des villages situés dans l’espace rural est
nettement plus faible que dans l’espace urbain, leur expansion doit être maîtrisée afin d’éviter
d’accroître le trafic individuel motorisé. De plus, en application de l’art. 30, al. 1bis OAT, il s’agit
à présent de privilégier l’extension de la ville dense par rapport aux extensions villageoises
de moindre densité.
D’un point de vue environnemental, la maîtrise de l’urbanisation des villages permet d’atténuer
l’augmentation du trafic individuel motorisé en provenance de ces localités et donc à améliorer
la qualité de l’air en diminuant les émissions de polluants, ainsi qu’à réduire les nuisances
sonores. Cela permet aussi de ne pas empiéter sur le maillage des espaces naturels et d’éviter
de porter atteinte aux paysages ruraux. Une attention particulière sera apportée au choix des
espèces notamment lors de la plantation de haies et des semis de prairies en interface entre
les villages et l’espace rural. Les autres effets environnementaux indésirables liés à un tissu
urbain de faible densité et dispersé sont aussi minimisés.

Densité et protection du patrimoine

Une utilisation mesurée des zones à bâtir des villages devrait conduire à appliquer une densité
modérée, en harmonie avec le bâti proche et ses gabarits et excluant la construction de villas.

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

103

A06
Pour les extensions des villages sur la zone agricole on appliquera un indice de densité minimum
de 0,8. En cas de transformation de bâtiments existants ayant valeur patrimoniale, l’augmentation
des surfaces habitables devra être compatible avec la qualité architecturale du bâtiment.
Le maintien des espaces non bâtis, tels que cours ou jardins, fait partie des objectifs de protection.

Démarche
Les extensions villageoises sont définies par une enveloppe quantitative de 40 ha sur la zone
agricole, enveloppe néanmoins limitée à un maximum de 10 ha d’emprise sur les SDA
à l’horizon 2030 et 10 ha supplémentaires à l’horizon 2040. Le canton les met en œuvre
sur la base des conditions citées dans les principes d’aménagement et de localisation
et de l’enveloppe disponible en termes de SDA.
La cellule responsable du monitoring de l’espace rural (fiche C01) sera amenée à se prononcer
quant à la marge de SDA disponible pour les extensions villageoises. Les extensions validées
par le Conseil d’Etat dans le cadre des plans directeurs communaux déjà approuvés pourront
être réalisées en priorité. Les extensions de village déjà validées par la Confédération lors de
l’approbation du plan directeur en avril 2015 ne sont pas comptabilisées dans l’enveloppe de 10 ha.

Planification directrice communale

L’évolution des zones villageoises est traitée dans le cadre de l’élaboration ou de la mise à jour
des plans directeurs communaux.

Modification des limites de zones pour les extensions de la zone à bâtir

Les communes peuvent faire usage du droit d’initiative communale pour introduire des projets
de modification du régime des zones (art. 15A LaLAT, 1 LEXT, 5A LGZD etc.).
Le canton procède au déclassement des parcelles enclavées, qui concerne, dans certains cas,
des villages de l’espace rural (fiche A05).

N°		 Projet
			
1.		 Principales extensions de la zone à bâtir
		 approuvées par la Confédération en 2015
		 (non comptabilisées dans l’enveloppe de 10 ha)
1.1		 Route de l’Etraz, Collex (Collex-Bossy),
		 MZ 30060 en cours		
1.2		 Chemin des Houchettes, Collex (Collex-Bossy),
		 MZ 30061 en cours		
1.3		 Extension de Bossy (Collex-Bossy),
		 MZ 30115 en cours		
1.4		 Route de Bardonnex (Bardonnex),
		 MZ 29942 adoptée (2017)		
1.5		 Route de Chevrens, chemin de Bézaley (Anières),
		 MZ 29907 en cours		
2.		 Projets prioritaires
		 (à soustraire de l’enveloppe de 10 ha en cas d’emprise SDA)
2.1		 Les Creux-du-Loup (Avusy),
		 MZ 30125 en cours		
2.2		 Compesières (Bardonnex),
		 MZ 29992 en cours – Mise en conformité		
2.3		 Hameau de Chevrier (Choulex),
		 MZ 30056 en cours		
2.4		 Extension de Choulex nord (Choulex),
		 MZ 30057 en cours		
2.5		 Extension d’Athenaz (Avusy)		

104

État de la
coordination

Réglée
Réglée
Réglée
Réglée
Réglée

Réglée
Réglée
Réglée
Réglée
En cours

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

A06
3.		 Autres projets d’extension en cours d’étude
		 (à soustraire de l’enveloppe de 10 ha en cas d’emprise SDA)
3.1		 Extension de Meinier (Meinier)		

En cours

N.B. : cette liste a un caractère exemplatif, elle n’est ni définitive, ni exhaustive.
La vérification des conditions liées à l’extension des zones à bâtir mentionnées au chapitre
Principes d’aménagement et de localisation n’a pas encore été faite pour les projets se situant au stade
de l’information préalable. Ceux-ci ne sont pas affichés sur la carte du schéma directeur cantonal.

ANNEXE
Carte n° 1 « Principes de densification »

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

105

106

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

Optimiser la localisation
des activités

A07

OBJECTIFS
Développer une offre en surfaces suffisante, judicieusement localisée, diversifiée et de qualité
pour les activités dans les sites existants et en projet, en la coordonnant avec la capacité
du canton à loger sa population.

Effets attendus
•

Densification de secteurs déjà bâtis ou de périmètres à urbaniser,
contribuant à une utilisation optimale des zones à bâtir et du sol
• Réalisation de quartiers à forte densité dans des secteurs très bien desservis
par les transports publics
• Maintien des secteurs à faible densité pour permettre le développement
et l’installation d’activités consommatrices d’espace et génératrices de nuisances
• Renforcement des centralités et des axes de développement
• Préservation et encouragement de la mixité
fonctionnelle dans les lieux qui s’y prêtent
Lien avec le concept
• Maintien et développement de la diversité
04
Offrir une structure d’accueil
de l’économie genevoise en lien avec
souple et diversifiée
la stratégie économique du canton
pour les activités
• Rééquilibrage quantitatif et qualitatif des emplois
05
Offrir des conditions favorables
à l’échelle de l’agglomération transfrontalière
aux activités industrielles
20
Gérer durablement les
ressources naturelles
et l’environnement, anticiper
PRINCIPES D’AMÉNAGEMENT
le changement climatique,
ET DE LOCALISATION
promouvoir un cadre de vie
sain et protéger la population
Développer une stratégie différenciée d’offre de sites
contre les nuisances
d’activités en fonction de critères économiques
(foncier, représentativité, synergies, etc.), de critères
urbanistiques (mixité fonctionnelle), des caractéristiques d’accessibilité
(personnes et marchandises) et des modes de déplacement :
• implantation des activités à très forte densité d’emplois et à très forte génération de
déplacements lors des opérations de renouvellement urbain, en favorisant la mixité avec
le logement, tout en évitant les nuisances de voisinage : densité forte (ID minimal 2,5 en zone
de développement 2, ce qui correspond, à l’échelle du quartier, à un IUS minimum de 2) ;
• implantation des activités à forte densité d’emplois et à dimension internationale sur la
façade sud de l’aéroport, en lien avec l’amélioration de l’offre TC : densité intermédiaire
(ID minimal 1,8 en zone de développement 3, ce qui correspond, à l’échelle du quartier,
à un IUS minimum de 1,2) ;
• implantation des activités à forte densité d’emplois et à très forte génération de déplacements
à proximité des interfaces des transports collectifs de niveau d’agglomération : densité forte
(ID minimal 2,5, ce qui correspond, à l’échelle du quartier, à un IUS minimum de 2) ;
• implantation des activités à moyenne ou forte densité d’emplois et à forte génération de
déplacements le long des axes de développement bénéficiant d’une desserte performante
par les transports publics : densité intermédiaire (ID minimal 1,8 en zone de développement
3, ce qui correspond, à l’échelle du quartier, à un IUS minimum de 1,2) ;
• implantation d’emplois de proximité dans les nouveaux quartiers d’habitation, en dehors des
axes et centralités, afin de garantir une certaine mixité : densité modérée (ID minimal 1 en
zone de développement 4A, ce qui correspond, à l’échelle du quartier, à un IUS minimum
de 0,8) à intermédiaire (ID minimal 1,8 en zone de développement 3, ce qui correspond,
à l’échelle du quartier, à un IUS minimum de 1,2) ;
• implantation des activités avec besoins importants de surface et à génération de déplacements
faible à moyenne dans les zones industrielles et artisanales existantes et à créer :

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 3e mise à jour – approuvé par la Confédération le 12 avril 2024

107

A07
•

•
•

densité modérée (ID minimal 1 en zones d’activités), ce qui correspond, à l’échelle
du quartier, à un IUS minimum de 0,8 (fiche A08) ;
implantation des centres commerciaux uniquement dans les sites convenant aux installations
commerciales à forte fréquentation, en fonction de leur typologie (ICFF – fiche A09) :
densité intermédiaire (ID minimal 1,8 en zone de développement 3), ce qui correspond,
à l’échelle du quartier, à un IUS minimum de 1,2 ;
développement des pôles spécialisés internationaux (CERN, organisations internationales) ;
développement de pôles logistiques dans les secteurs bien desservis par les réseaux
ferroviaire et routier (PAV, ZIMEYSAVER-ZIMOGA ; fiche B07).

Afin d’amorcer un rééquilibrage dans la répartition géographique des emplois, des sites d’activités
sont développés dans la partie est du canton. Par ailleurs, le canton de Genève soutient les actions
visant à une meilleure répartition transfrontalière des emplois (promotion des bi-localisations,
valorisation des études sur les avantages comparés France-Suisse en orientant les entreprises
vers les bons sites, politique des pôles de développement économique, etc.).
L’indice de densité (ID) et l’indice d’utilisation du sol (IUS) sont définis dans l’introduction
au schéma directeur : Principes de densification (pp. 59 et ss.).
Les périmètres des sites d’activités sont représentés de manière schématique sur la carte
du schéma directeur cantonal : les plans directeurs localisés et les plans d’affectation pourront
s’en écarter en fonction des études d’aménagement ultérieures portant sur ces périmètres.

Mesures de mise en œuvre
•

•
•
•

•
•
•
•
•
•

Élaborer une planification directrice localisée et, le cas échéant, mettre en œuvre la planification
impérative (modifications de zones – MZ –, plans localisés de quartier – PLQ –, plans
directeurs des zones de développement industriel et d’activités mixtes – PDZI/PDZDAM)
pour les grands sites d’activités, avec intégration proactive des préoccupations
environnementales (évaluation environnementale stratégique EES) et des concepts
énergétiques territoriaux, en principe dans le cadre des grands projets
Procéder à des améliorations foncières pour faciliter la mise à disposition des terrains
Développer une stratégie et des critères pour les zones de développement d’activités mixtes
Mettre en place un observatoire (monitoring) des sites d’activités (évolution de la demande,
des critères de localisation et de l’offre, analyse des potentiels de reconversion de certains
programmes), afin d’orienter les planifications et les priorisations, en relation avec
la production de logements
Développer une stratégie de localisation de l’administration cantonale contribuant
à atteindre les objectifs fixés
Favoriser l’implantation et le développement des organisations internationales,
notamment dans le plan directeur de quartier (PDQ) du Jardin des Nations
Développer des outils de bi-localisation franco-suisse
Encourager le développement des plans de mobilité d’entreprises
Développer des plans de mobilité de site afin d’adapter les conditions de stationnement
en garantissant les conditions d’accessibilité nécessaires aux activités
Appliquer les critères ICFF aux projets de surfaces commerciales (fiche A09)

Mandat de planification
Le canton :
• identifie les localisations des principaux sites d’activités dans le schéma directeur cantonal ;
• effectue la planification directrice de quartier et la planification impérative
(MZ, PLQ, PDZI/PDZDAM) pour les périmètres accueillant des activités ;
• met en œuvre une politique foncière active dans les sites d’activités
(améliorations foncières, acquisitions, droit de préemption).
Les communes :
• effectuent en collaboration avec le canton la planification directrice et l’adoptent ;
• peuvent user du droit d’initiative communale pour proposer des MZ,
des PLQ ou des PDZI/PDZAM ;
• peuvent exercer leur droit de préemption dans les zones de développement.

108

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 3e mise à jour – approuvé par la Confédération le 12 avril 2024

A07

ORGANISATION
Instances concernées
Confédération :
Canton :
Communes :
Pilotage :

–
DT (OU, OCEV, OCAN, OCEau) ; DI (OCBA, OCT) ;
DDE (DGDERI) ; FTI ; FIPOI
toutes
DT (OU)

AUTRES INDICATIONS
Bases légales
•

•
•
•
•

LaLAT (loi d’application de la loi fédérale sur l’aménagement du territoire) [art. 11a exigeant
la conformité des plans d’affectation du sol au plan directeur cantonal et art. 11 bis fixant
les orientations futures de tout ou partie d’une commune (élaboration de plans directeurs
communaux et de PDQ)]
LaLPE (loi cantonale d’application de la loi fédérale sur la protection de l’environnement)
LEXT (loi sur l’extension des voies de communication et l’aménagement des quartiers
ou localités) [régissant l’aménagement des quartiers (refus conservatoires, élaboration
de PLQ et de plans d’utilisation du sol)]
LGZD (loi générale sur les zones de développement) [déterminant les conditions d’urbanisation
des zones de développement (refus conservatoires, élaboration de PLQ et de plans financiers,
contrôle des prix du terrain, droit de préemption, taxe d’équipement)]
LZIAM (loi générale sur les zones de développement industriel ou d’activités mixtes)
[visant à constituer, équiper et maintenir des disponibilités foncières pour les activités du
secteur secondaire (contrôle de prix du terrain, droit de préemption et taxe d’équipement,
taux d’activités du secteur secondaire dans les zones de développement d’activités mixtes)
et à élaborer des plans et règlements directeurs fixant les conditions d’une utilisation
rationnelle de l’espace]

Planification cadre
•

Concept cantonal de la protection de l’environnement 2030, DETA (DGE), 2013

Études de base / Références principales
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Dimensionnement des surfaces d’activités cantonales, SPDC, Iconsulting, en cours
Stratégie d’implantation des ICFF : évaluation, coordination, synthèse, SPDC,
Grand Genève, Aid Observatoire, en cours
Évaluation des besoins et de l’offre en surfaces d’activités, DCTI (OU), juin 2012
Étude de transports de marchandises et logistique urbaine à l’échelle de l’agglomération,
volet 1, PAFVG, cahier n° 16.1, CRFG, septembre 2010
Politique des pôles de développement économique (PPDE) à l’échelle de l’agglomération,
PAFVG, novembre 2010
Mise en place d’une stratégie d’implantation des installations à forte fréquentation
à l’échelle de l’agglomération, PAFVG, cahier n° 17.1, Urbaplan / CRFG, mai 2010
Évaluation des sites d’accueil économique du canton de Genève (PPDE), PAFVG,
cahier 11-3, Metron / CRFG, novembre 2008
Plan directeur de quartier du Jardin des Nations, DCTI (OU) mars 2005
Études PACA, CRFG/Projet d’agglomération du Grand Genève
Plans directeurs communaux

DOSSIER
Problématique et enjeux
Le dynamisme économique du canton de Genève, le manque actuel de locaux et de terrains
disponibles et le renouvellement urbain nécessitent de valoriser certains des sites d’activités
existants et d’en développer de nouveaux afin d’offrir une capacité d’accueil supplémentaire.

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 3e mise à jour – approuvé par la Confédération le 12 avril 2024

109

A07
Celle-ci avait été évaluée à environ 50 000 emplois supplémentaires entre 2010 et 2030,
auxquels s’ajoutaient les emplois du PAV à relocaliser.
Entre 2011 et 2015, 520 000 m2 de surface brute de plancher (SBP) ont été construits,
ce qui représente environ 11 500 emplois. Le nombre d’emplois supplémentaires attendu
à l’horizon 2030, organisations internationales comprises, pourrait s’élever à 60 000 selon
un scénario poursuivant les tendances observées entre 2001 et 2012. La capacité d’accueil
en surfaces d’activités s’élève, quant à elle, à 2 675 000 de m2 SBP à l’horizon 2030, ce qui
pourrait correspondre à l’accueil de 55 000 à 65 000 emplois de 2016 à 2030. En revanche,
la confrontation entre l’offre et la demande met en évidence un risque de pénurie de surfaces
pour les activités artisanales et le petit commerce et d’offre excédentaire pour les surfaces
administratives et les commerces de grande taille.
Il faudra donc tenir compte des locaux vacants dans les surfaces construites et prioriser ou
réorienter les projets afin de ne pas créer une surcapacité, notamment en surfaces de bureaux,
en cherchant à favoriser la mixité des affectations. Il s’agit de garantir la diversité de l’économie
genevoise, en favorisant le maintien des activités à moindre valeur ajoutée, essentielles à la bonne
santé de l’économie, de façon à éviter qu’elles ne se fassent exclure du territoire cantonal,
du fait d’un prix du foncier trop élevé. Les organisations internationales doivent également
bénéficier de conditions favorisant leur maintien et leur développement.
Au niveau cantonal et transfrontalier, il s’agit de rechercher un rééquilibrage quantitatif et qualitatif
de la répartition des emplois entre le centre urbain et les territoires périphériques, à prédominance
résidentielle, et entre les parties ouest et est du canton, afin de limiter les déplacements
domicile-travail. Il est également nécessaire de prendre en considération que le rythme de la
vie économique, avec ses fluctuations rapides, ne coïncide pas avec celui de l’aménagement
du territoire : il s’agit d’anticiper et de prévoir des marges de manœuvre dans l’offre de sites
d’activités, tout en veillant à ce que celle-ci ne se fasse pas à un rythme supérieur à celui
de la construction de logements.
Les sites d’activités comprennent les zones industrielles (fiche A08) et artisanales et d’autres
sites, souvent mixtes, accueillant des activités commerciales et administratives. L’enjeu est
de déterminer les sites prioritaires, en cherchant à localiser « la bonne activité au bon endroit »,
en lien avec le réseau des transports publics et le réseau routier et autoroutier, et en tenant
compte des exigences de localisation spécifiques des branches économiques concernées
(proximité de l’aéroport, effet de vitrine, synergies locales, etc.).
Dans la partie est du canton, l’implantation d’activités dans des sites bien desservis par les
transports publics – extension de la zone industrielle de La Pallanterie, autour des gares et haltes
du Léman Express, dans les grands projets à dominante habitat tels que les Communaux
d’Ambilly et les Grands Esserts, ainsi que la création de petites zones industrielles accueillant
des activités à rayonnement local – permet d’amorcer un rééquilibrage avec la partie ouest.

Mobilité et stationnement

L’offre de sites d’activités doit viser une desserte optimale par les transports publics et par les
mobilités douces, ainsi qu’une maîtrise du stationnement, notamment pour les sites accueillant des
entreprises à forte génération de déplacements (emplois et usagers) : ceux-ci doivent être localisés
près des grandes interfaces de transports collectifs de niveau d’agglomération. L’offre doit également
prendre en compte la desserte routière et ferroviaire pour le transport des marchandises (fiche B07).

Densité et mixité

Dans les sites d’activités, les densités plus fortes doivent être visées, notamment autour des
centralités, ce qui contribue à limiter les emprises sur la zone agricole lors de la création de
zones d’activités. Cependant, des densités modérées, voire inférieures, peuvent être admises
dans les sites périphériques, en particulier dans les zones industrielles accueillant des activités
génératrices de nuisances ou à faible densité d’emplois.
L’implantation d’activités économiques, notamment de proximité, doit être recherchée dans
les nouveaux quartiers afin d’y favoriser la mixité avec le logement et de contribuer à leur
animation, notamment le long des axes de transports publics et dans les centralités, tout en
évitant les nuisances de voisinage. Autour des interfaces de transport, une place adéquate

110

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 3e mise à jour – approuvé par la Confédération le 12 avril 2024

A07
doit être donnée aux activités. Dans certains sites exposés à de fortes nuisances,
seules les activités, notamment industrielles, sont admises.

Qualité urbaine

Les sites d’activités seront aménagés avec le souci :
• d’identifier les éléments générateurs d’identité du lieu
et d’en vérifier attentivement les modalités de prise
en compte dans le projet ;
• de moduler la densité et l’affectation selon la desserte,
les contraintes et le site ;
• de promouvoir une architecture de qualité ;
• de maintenir et/ou de créer un maillage suffisant d’espaces libres
(espaces publics, espaces verts) en relation avec son environnement contigu.

Environnement

D’un point de vue environnemental, la concentration des emplois dans les secteurs
de l’agglomération les mieux desservis par les transports collectifs favorise leur utilisation
et, par conséquent, contribue à améliorer la qualité de l’air en diminuant les émissions
de polluants ainsi qu’à réduire les nuisances sonores, notamment le long des axes routiers.
À l’échelle de l’agglomération, la densification des sites d’activités permet de limiter l’étalement
urbain. Il s’agit par ailleurs de promouvoir la qualité environnementale des quartiers d’activités.

Démarche
•
•
•
•
•
•
•

•

•

•
•

Le plan directeur cantonal identifie sur la carte du schéma directeur cantonal les sites
d’activités et les quartiers mixtes.
Le canton élabore une stratégie de priorisation de la planification et de la mise
à disposition des sites d’activités, coordonnée avec la planification des logements.
Le canton détermine les profils des sites dévolus aux activités dans les planifications
localisées, en relation avec la planification de la mobilité et la promotion économique.
Le canton développe des stratégies spécifiques [zones industrielles et artisanales
et zones d’activités mixtes (fiche A08), organisations internationales, logistique,
ICFF (fiche A09)…].
Les périmètres inclus dans des grands projets peuvent bénéficier des mesures
de planification et d’accompagnement (structures de mise en œuvre opérationnelle)
appliquées dans le cadre de ces projets (voir démarche détaillée dans la fiche A17).
La procédure de MZ est en général initiée par le canton, en principe parallèlement
à d’autres plans d’affectation et à une évaluation paysagère et environnementale.
En cas de besoin, le canton effectue une évaluation environnementale stratégique
(EES) et élabore des concepts énergétiques territoriaux visant à limiter les émissions
polluantes et les nuisances sonores, optimiser la consommation énergétique,
améliorer la gestion de l’eau, des espaces naturels et des matériaux, etc.
Le canton développe une politique de mobilité visant à améliorer l’accessibilité
des sites d’activités par les transports publics et à gérer le stationnement
(par exemple avec des plans de mobilité d’entreprises) et une politique
de transport des marchandises visant à favoriser le transport par le rail.
En coordination avec les fondations de droit public et les acteurs privés,
les collectivités publiques anticipent l’urbanisation en se portant progressivement
acquéreurs des parcelles stratégiques, si celles-ci ne font pas déjà l’objet
d’opération privées conformes aux buts poursuivis.
Le canton développe les instruments de monitoring des sites d’activités
(évolution de la demande, des critères de localisation et de l’offre) afin d’évaluer
la mise en œuvre et l’efficacité de cette mesure et comme outil d’aide à la décision.
En collaboration avec les territoires voisins, le canton soutient la promotion
des bi-localisations et la politique des pôles de développement économique.

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 3e mise à jour – approuvé par la Confédération le 12 avril 2024

111

A07
N°		 Projet
			
1.		 Grand projet Cherpines-Charrotons (fiche P02)
1.1		 Ecoparc industriel des Cherpines
		 (Confignon, Plan-les-Ouates),
		 MZ 29711 adoptée (2010), PDZI 29968 en cours		

État de la
coordination

Réglée

2.		 Grand projet Bernex-Est (fiche P04)
2.1		 Rouette, Abarois et Croisée de Bernex,
		 MZ 29954 adoptée (2017)		
2.2		 Goutte de Saint-Mathieu, MZ 30058 en cours		
2.3		 Chemin des Tacons		

Réglée
Réglée
Information préalable

3.		 Grand projet Vernier-Meyrin-Aéroport (fiche P08)
3.1		 Cointrin-Ouest – Avanchet (Meyrin),
		 MZ 29508 en cours		
3.2		 Cointrin-Est (Meyrin), MZ 29568 en cours		

Réglée
Réglée

4.		 Grand projet Grand-Saconnex (fiche P09)
4.1		 Pré-du-Stand, MZ 29977 en cours		

Réglée

5.		 Grand projet ZIMEYSAVER (fiche P10)
5.1		 Champ-Prévost (Vernier), PDZI 29975 en cours		
5.2		 À la Tuilière (Satigny), PDZI 30066
		 et MZ 30067 en cours – Mise en conformité		
5.3		 ZDAM Meyrin (Meyrin, Vernier),
		 MZ 29966 en cours		
6.		 Autres sites en extension urbaine
6.1		 Le Pré-des-Dames (Veyrier),
		 relocalisation en cours		
6.2 * La Tuilerie (Bardonnex) 		
6.3		 Mattines (Perly-Certoux)		
6.4		 Fontainette (Bardonnex, Plan-les-Ouates)		
7.		 Sites d’activités en densification de la zone 5
7.1		 Chemin de la Chênaie (Bellevue), MZ 30006 en cours
7.2		 Chânats-Valavran (Bellevue) :
		 zone industrielle, MZ 29757 en cours		
7.3		 Trèfle-Blanc (Lancy), MZ 30048 en cours		
7.4		 Molard (Versoix)		
7.5		 Les Colombières (Versoix)		
7.6		 Route de Collex (Bellevue)		
7.7		 Malagny (Genthod)		
7.8		 Genthod-le-Haut (Genthod) 		
7.9		 Terroux (Grand-Saconnex)		
8.		 Sites d’activités en densification de la zone industrielle
8.1 		 ZDAM Chemin de la Mousse (Chêne-Bourg, Thônex)

Réglée
Réglée
Réglée

Réglée
Réglée
En cours
En cours
Réglée
Réglée
Réglée
En cours
Information préalable
Information préalable
Information préalable
Information préalable
Information préalable
En cours

N.B. : cette liste a un caractère exemplatif, elle n’est ni définitive, ni exhaustive.
Les projets à incidences importantes (art. 8 al. 2 LAT) sont identifiés d’un astérisque (*). Lorsque ces projets
passent à l’état de coordination réglée, une approbation formelle de la Confédération est nécessaire. Les
projets sont, dans ce cas, identifiés d’un double astérisque (**).

ANNEXES
Carte n° 1 « Principes de densification »
Carte n° 2 « Sites d’activités et zones industrielles »

112

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 3e mise à jour – approuvé par la Confédération le 12 avril 2024

Densifier les zones industrielles
existantes et créer de nouvelles zones
industrielles ou d’activités mixtes (ZDAM)

A08

OBJECTIFS
Développer une offre attrayante et diversifiée de terrains et de locaux équipés, à des prix
abordables pour les activités productives, par la densification et la restructuration des zones
existantes et par la création de nouvelles zones industrielles et de zones d’activités mixtes,
en traitant en priorité le relogement des entreprises du projet Praille Acacias Vernets (PAV).

Effets attendus
•
•
•

•
•
•

Amélioration de l’utilisation, de l’aménagement et
du fonctionnement des zones industrielles existantes
Nouveaux sites industriels denses et attractifs en
termes de mobilité
Maintien d’une gamme de prix en zone industrielle
permettant l’accueil des PME locales et l’implantation
d’activités de tous types répondant aux besoins
du canton
Valorisation de la desserte ferroviaire
des zones industrielles
Mise à disposition des sites industriels centraux
pour des opérations de renouvellement urbain
Rationalisation des déplacements de personnes
et de marchandises, favorisant un report modal
important vers les transports publics
et les mobilités douces

PRINCIPES D’AMÉNAGEMENT
ET DE LOCALISATION

Lien avec le concept
04
05
07
20

Offrir une structure
d’accueil souple et
diversifiée pour les activités
Offrir des conditions favorables
aux activités industrielles
Valoriser le paysage urbain
et enrichir le réseau
des espaces verts
Gérer durablement
les ressources naturelles
et l’environnement,
anticiper le changement
climatique, promouvoir
un cadre de vie sain
et protéger la population
contre les nuisances

Procéder prioritairement à la densification différenciée et à la restructuration des zones industrielles
existantes et admettre des déclassements limités de la zone agricole et de la zone 5 afin de créer
de nouvelles zones industrielles et de futures zones d’activités mixtes.
Les principes d’aménagement visent :
• une densité modérée (ID minimal 1) pour les activités industrielles en encourageant
la cohabitation des entreprises dans des bâtiments communs, ce qui correspond,
à l’échelle du quartier, à un IUS minimum de 0,8 ;
• une densité inférieure (ID minimal 0,6) pour les activités à faible densité d’emploi,
consommatrices d’espace ou génératrices de nuisances, ce qui correspond,
à l’échelle du quartier, à un IUS minimum de 0,4.
La création de nouvelles zones de développement industriel se fait prioritairement :
• dans les périmètres des grands projets, dans des secteurs bien desservis aux abords
de l’autoroute de contournement et de la future traversée du lac, selon les critères
du projet d’agglomération du Grand Genève ;
• dans les secteurs en zone 5 situés dans les zones de bruit de l’aéroport ;
• en extension des pôles industriels existants ;
• pour amorcer un rééquilibrage entre les parties est et ouest du canton ;
• en considérant les besoins de relogement des entreprises du secteur Praille Acacias Vernets.
La mixité des activités industrielles avec d’autres affectations est encouragée :
• par le maintien et l’implantation de petites et moyennes entreprises artisanales dans les quartiers
mixtes actuels et projetés, ce qui permet de limiter les déplacements professionnels ;

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

113

A08
•
•
•

par des déclassements ponctuels en zones de développement d’activités mixtes ;
par le maintien et le développement des activités de production et de logistique
dans le secteur Praille Acacias Vernets (PAV), qui jouit d’une desserte ferroviaire
et a vocation à devenir un des pôles logistiques du canton ;
par l’implantation de pôles de services au sein des nouvelles zones d’activités mixtes.

L’aménagement des zones industrielles doit être conçu en lien avec une desserte efficace
pour le transport des marchandises et les déplacements des employés et une gestion efficace
du stationnement. Les possibilités de desserte par le rail doivent être valorisées prioritairement,
notamment au profit des entreprises de logistique, et en étendant le réseau à de nouvelles
zones, le cas échéant. Il assure une bonne intégration environnementale et paysagère des
zones industrielles (gestion des eaux pluviales et des déchets, énergie…) et développe
le maillage d’espaces publics et verts.
Principes de gestion de la FTI pour atteindre ces objectifs
Un écoParc Industriel est une zone industrielle et artisanale conçue de manière participative
et gérée de manière active, notamment par l’association des entreprises en présence
qui interagit positivement avec la collectivité et le territoire.
Gouvernance partagée
La transformation des zones industrielles pour accroître la densité et favoriser la mixité
s’accompagne également d’une nouvelle manière de gérer ces zones avec la mise en
place de comités écoParcs réunissant le canton, les communes, la FTI et les représentants
d’associations d’entreprises concernant la mise en œuvre de problématiques qui peuvent
être optimisées et doivent être mutualisées (réseau de chaleur à distance, parking centralisé,
plans de mobilité de site, serres en toiture, etc.).
L’indice de densité (ID) et l’indice d’utilisation du sol (IUS) sont définis dans l’introduction au
schéma directeur : Principes de densification (pp. 59 et ss.). Les périmètres des zones
industrielles sont représentés de manière schématique sur la carte du schéma directeur
cantonal : les plans directeurs localisés et les plans d’affectation pourront s’en écarter en
fonction des études d’aménagement ultérieures portant sur ces périmètres.

Mesures de mise en œuvre
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Déterminer les critères pour la création de zones de développement d’activités mixtes (ZDAM)
Élaborer la planification impérative (plans directeurs des zones de développement
industriel – PDZI/PDZDAM – modifications de zone – MZ) pour les zones de développement
industriel et les ZDAM
Procéder à des acquisitions foncières pour faciliter la mise à disposition des terrains
Définir les conditions du droit de superficie permettant de respecter les objectifs
d’aménagement et de mobilité
Identifier et mettre à disposition des terrains ou des locaux d’accueil pour les entreprises
du PAV à reloger
Optimiser la desserte ferroviaire des zones industrielles pour le transport des marchandises
Mettre en place des mesures d’accompagnement et d’incitation à la densification dans
les zones industrielles
Planifier et réaliser les espaces publics, les plantations et le préverdissement
dans le cadre des PDZI/PDZDAM
Élaborer des plans de mobilité des entreprises

Mandat de planification
Le canton :
• identifie dans le schéma directeur cantonal les zones industrielles et les autres zones
accueillant des activités industrielles et artisanales à créer ;
• détermine les critères pour la création de ZDAM ;
• établit les inventaires préalables nécessaires ;
• élabore et adopte les MZ et les PDZI/PDZDAM, par le biais de la FTI ;
• révise les PDZI existantes et met en place une politique incitative favorisant
leur densification, par le biais de la FTI ;
• met en œuvre une politique foncière active dans les zones industrielles, par le biais de la FTI
(améliorations foncières, acquisitions et échanges de terrains, droit de préemption)
et accorde les droits de superficie.

114

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

A08
Les communes :
• usent du droit d’initiative communale pour proposer des MZ et des PDZI/PDZDAM ;
• peuvent exercer leur droit de préemption dans les zones de développement industriel.

ORGANISATION
Instances concernées
Confédération :
Canton :
Communes :
Pilotage :

–
DT (OU, OCLPF, OCAN, OCEV, OCEau) ;
DI (OCBA, OCT) ; DDE (DGDERI) ; FTI
les communes concernées
DT (OU)

AUTRES INDICATIONS
Bases légales
•

•
•

•
•
•
•
•
•

LaLAT (loi d’application de la loi fédérale sur l’aménagement du territoire) [art. 11a exigeant
la conformité des plans d’affectation du sol au plan directeur cantonal et art. 11 bis fixant
les orientations futures de tout ou partie d’une commune (élaboration de plans directeurs
communaux et de plans directeurs de quartier)]
LaLPE (loi d’application de la loi fédérale sur la protection de l’environnement)
LZIAM (loi générale sur les zones de développement industriel ou d’activités mixtes)
[visant à constituer, équiper et maintenir des disponibilités foncières pour les activités du
secteur secondaire (contrôle de prix du terrain, droit de préemption et taxe d’équipement,
taux d’activités du secteur secondaire dans les zones de développement d’activités mixtes)
et à élaborer des plans et règlements directeurs fixant les conditions d’une utilisation
rationnelle de l’espace]
RALCI (règlement d’application de la loi sur les constructions et les installations diverses),
art. 16 et directives concernant les activités admissibles dans les zones industrielles
LPN (loi fédérale sur la protection de la nature et du paysage) [en particulier art. 18b]
LPMNS (loi sur la protection des monuments, de la nature et des sites)
RCVA (règlement sur la conservation de la végétation arborée)
LBio (loi sur la biodiversité M 5 15)
RBio (règlement d’application de la loi sur la biodiversité M 5 15.01)

Planification cadre
•

Concept cantonal de la protection de l’environnement 2030, DETA (DGE), 2013

Études de base / Références principales
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Stratégie cantonale de la biodiversité, DETA (DGAN), en cours
Dimensionnement des surfaces d’activités cantonales, i Consulting, DALE (OU), en cours
Zones de développement d’activités mixtes, FTI, Etat de Genève, LMLV, octobre 2013
Programme Nature en ville, DETA (DGNP), 2013
Étude de transports de marchandises et logistique urbaine à l’échelle de l’agglomération,
volet 1, PAFVG, cahier n° 16.1, CRFG, septembre 2010
Nature dans le canton de Genève – Bilan de 10 ans d’action et perspectives (1999-2009),
DIM (DGNP), septembre 2010
Évaluation des sites d’accueil économique du canton de Genève (PPDE), PAFVG,
cahier n° 11-3, Metron / CRFG, novembre 2008
Directives cantonales en matière de protection du patrimoine arboré, DIM (DGNP), 2008
Rapport du Conseil d’état sur l’état de situation de la gestion des zones industrielles
du canton, RD 685, DCTI (DGAT), 3 mai 2007
Plans directeurs communaux
Études PACA, CRFG/Projet d’agglomération du Grand Genève

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

115

A08

DOSSIER
Problématique et enjeux
En surface, les zones industrielles et artisanales et les zones de développement industriel et
artisanal représentent en 2017 environ 9% des zones à bâtir du canton. Elles sont destinées en
priorité aux entreprises à vocation industrielle et artisanale, aux entreprises technologiques ainsi
qu’aux activités de stockage et d’entreposage, accompagnées des activités administratives liées
à ces entreprises, certains secteurs pouvant accueillir en outre et de façon ciblée des activités
commerciales et administratives. Ces zones sont situées pour la plupart dans la partie ouest
du canton, avec une forte concentration au nord-ouest (ZIMEYSAVER, ZIMOGA, ZODIM,
ZIBAT), ce qui occasionne une répartition déséquilibrée des emplois.
Dans le contexte de modernisation des processus de production et de leur dynamique
de développement, les entreprises industrielles ont besoin de nouveaux terrains équipés,
à des prix compétitifs, que seules les zones industrielles sont à même d’offrir à Genève.
Ces terrains doivent également être bien desservis, et être de tailles diversifiées. Il faut aussi
disposer, notamment pour les jeunes entreprises, de bâtiments d’accueil, à bas prix, dans des
structures d’accueil bien équipées (« incubateurs »). Les établissements générateurs de nuisances
(matériaux de construction…) devraient être installés dans des secteurs spécialisés. De plus,
le PAV et d’autres projets de déclassement nécessitent de reloger les activités devant quitter
les quartiers concernés. Le développement de périmètres dévolus à la logistique, qui devraient
bénéficier d’une desserte ferroviaire et routière optimale, est envisagé à la ZIMEYSAVER et au PAV.
Étant donné que la densification des zones industrielles est un processus long et coûteux qui
doit être adapté en fonction du type d’activités et des bâtiments existants, il s’agit de créer de
nouvelles zones industrielles pour répondre à la demande future. Dans le cadre du PDCn 2030,
le bilan est positif : des créations de zones industrielles et/ou de zones d’activités mixtes sont
projetées (environ 50 ha) mais, par contre, lors des opérations de renouvellement urbain,
environ 20 ha de zone industrielle devraient être déclassés.

Les écoParcs industriels

La transformation des zones industrielles pour accroître la densité et favoriser la mixité
s’accompagne également d’une nouvelle manière de les gérer, grâce à l’écoParc industriel.
Un écoParc industriel est une zone industrielle et artisanale conçue de manière participative
et gérée de manière active, notamment par l’association des entreprises en présence
qui interagit positivement avec la collectivité et le territoire.
Un écoParc est géré en respectant cinq grands principes :
• la mutualisation (partage de services, des ressources et des infrastructures) ;
• la stratégie d’implantation (critères de durabilité et diversification) ;
• la gouvernance active (partenariat entre entreprises, le canton, les communes et la FTI) ;
• la symbiose territoriale et énergétique (cycle d’utilisation des ressources) ;
• la réduction des impacts du bâti sur le territoire (minimisation de l’empreinte écologique,
l’éco-mobilité des personnes et des marchandises).
Une gouvernance partagée se concrétise avec la mise en place de comités écoParcs réunissant
le canton, les communes, la FTI et les représentants d’associations d’entreprises concernant
la mise en œuvre de problématiques qui peuvent être optimisées et doivent être mutualisées
(réseau de chaleur à distance, parking centralisé, plans de mobilité de site, serres en toiture, etc.).

Foncier

Les zones industrielles connaissent actuellement une situation de pénurie : les réserves de
terrains à bâtir équipés et disponibles à court et à moyen terme, notamment les terrains en
main des collectivités publiques, ont fortement diminué et ne permettent déjà plus de répondre
à la demande, à l’exception et de façon limitée à celle des PME. C’est notamment le cas
pour les activités haut de gamme (la ZIPLO et la ZIMEYSAVER étant presque totalement
construites), mais aussi pour les activités génératrices de nuisances, la zone industrielle
du Bois-de-Bay ayant une capacité d’accueil limitée. De surcroît, le contrôle du prix des
terrains est une condition essentielle pour l’implantation des entreprises industrielles.
Certains périmètres situés dans les zones de bruit de l’aéroport et récemment déclassés
en zone industrielle sont, pour une bonne partie, occupés par des villas et leur mutation
sera un processus très long. Par ailleurs, il n’existe quasiment plus de friches industrielles.

116

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

A08
L’enjeu principal est de rendre disponibles des terrains de taille suffisante, grâce à une politique
foncière active (fiche A16), notamment par le biais de l’exercice du droit de préemption par
le canton et les communes.

Densité

Le processus de densification des zones industrielles est en cours ; un ID minimal de 1 est
appliqué dans les zones industrielles, en particulier lors de l’urbanisation des terrains non bâtis.
Dans les zones industrielles existantes où les terrains libres de construction sont devenus
rares, le potentiel théorique est très important et l’effort doit porter sur la densification de
certains secteurs peu densément occupés (dépôts de voitures, parkings, entreposage, etc.).
Cependant, le potentiel de densification reste limité dans certaines zones industrielles,
comme la ZIBAY, qui accueillent des activités générant des nuisances (site « des pétroliers »
et recyclage notamment) et, en général, les activités consommatrices d’espace (stockage,
matériaux de construction, etc.), essentielles au fonctionnement du canton : une densité plus
basse doit être autorisée si nécessaire.
La création de zones de développement d’activités mixtes facilitera la densification des zones
industrielles. Il s’agit par ailleurs d’encourager la cohabitation de plusieurs entreprises dans
des hôtels d’entreprises, des incubateurs ou des clusters, permettant de créer des synergies
favorables à tous. De cas en cas, des densités supérieures à 1 pourront être proposées
dans les ZDAM, lorsque le niveau de mixité entre programmes tertiaires et industriels
et les dynamiques de projets le permettent.
Il faut cependant tenir compte du fait que les entreprises ont besoin de terrains de réserve
pour les extensions futures de leurs bâtiments dans une temporalité dépendant de leur
dynamique et du contexte économique.

Mixité des activités

Les activités industrielles connaissent un processus de tertiarisation (planification, commercialisation, recherche) qui rend indispensable l’implantation d’activités de services à leur proximité.
Celles-ci sont actuellement admises à des conditions relativement strictes (activités nécessaires
aux usagers de ces zones) mais le principe de points de services devrait être introduit dans
les PDZI/PDZDAM. Par ailleurs, les activités administratives et de recherche liées aux activités
du secteur secondaire sont autorisées dans les zones industrielles.
Un nouveau type de zone d’activités, intitulé zone de développement d’activités mixtes (ZDAM),
a été instauré en 2012. Celles-ci accueillent au minimum 60% d’activités secondaires
(industrie et artisanat) et offrent la possibilité à des entreprises actives dans le domaine tertiaire
de s’établir dans la zone de façon complémentaire et intégrée. La loi ne prévoit pas l’attribution
automatique de ce nouveau statut aux zones industrielles existantes. Pour en bénéficier, les
secteurs concernés devront être préalablement déclassés : il s’agira de fixer des critères précis
de localisation, d’occupation actuelle du sol, de qualité de desserte et de catégories d’activités
admissibles, en tenant compte des nuisances générées par certaines entreprises et en prêtant
une attention particulière à la cohabitation des différentes activités. Il faudra veiller à ce que
l’introduction de la mixité n’entraîne pas une hausse du prix des terrains qui ne permette plus
à certaines entreprises industrielles et artisanales de s’y installer.
En pratique, cette loi ne permet pas l’implantation en zone industrielle de grandes surfaces
commerciales ou administratives du secteur tertiaire. Dans le cas contraire, l’affectation
complémentaire, commerciale ou administrative, doit être précisée dans l’intitulé de la zone.
En ce qui concerne le logement, la rareté d’un patrimoine industriel pouvant être reconverti
et les prescriptions environnementales limitent les possibilités de transformation.

Qualité des aménagements

La requalification des zones industrielles, notamment par l’aménagement d’espaces publics
de qualité, est un enjeu important, les entreprises de production à haute valeur ajoutée prêtant
aujourd’hui une attention particulière à l’image du site, à ses qualités urbaines et à la qualité
de vie. Ces espaces seront aménagés de manière à ce que leur qualité paysagère et naturelle
puisse également contribuer à la mise en réseau écologique et à la perméabilité des zones
urbanisées. La question du financement de ces aménagements (actuellement par la taxe
d’équipement) est à approfondir : leur coût et leur emprise doivent rester dans des proportions

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

117

A08
acceptables. Le PDZI/PDZDAM doit contribuer à promouvoir des aménagements de qualité,
dans le cadre de l’équipement de ces zones.

Mobilité

En raison de l’emplacement périphérique des zones industrielles, de leur concentration à l’ouest
du canton, de leur densité d’occupation faible à moyenne, de la provenance des employés et
des horaires de travail, les déplacements domicile-travail à destination des zones industrielles
se font essentiellement au moyen des véhicules privés : l’enjeu est d’obtenir une répartition modale
plus favorable aux transports publics, notamment par leur développement et la mise en place de
plans de mobilité d’entreprises, ce qui permettrait en outre de mieux gérer le stationnement dans
ces zones (mutualisation à favoriser par exemple avec des parkings en silos).
Les possibilités de desserte par le rail doivent être valorisées prioritairement, notamment au
profit des entreprises de logistique, et en étendant le réseau à de nouvelles zones. En ce qui
concerne le transport de marchandises (fiche B07), la desserte ferroviaire constitue un atout
pour les zones industrielles qui en bénéficient : il s’agit d’optimiser son utilisation, voire d’étendre
le réseau afin de maîtriser la pression sur le réseau routier actuel, proche de la saturation.
La création de plateformes logistiques de transfert entre route et rail, voire tram, est à envisager,
de même que la localisation des activités en fonction des infrastructures ferroviaires.
Il s’avère cependant nécessaire d’améliorer la desserte routière des zones existantes, notamment
la ZIMEYSAVER, et de prévoir celle des nouvelles zones, en évitant de générer des nuisances
supplémentaires pour les quartiers résidentiels. Par ailleurs, la création de petites zones
artisanales intercommunales pourrait permettre de réduire les déplacements des petites
entreprises et d’enrichir le tissu économique local.

Environnement

Dans la mesure où les industries observent la législation en matière de protection de
l’environnement, réduisent leurs activités polluantes et introduisent des technologies
respectueuses de l’environnement (technologies dites vertes), les effets négatifs sur
l’environnement sont limités. De plus, le déplacement vers les zones industrielles des activités
générant des nuisances ou présentant des risques permet d’assainir les secteurs destinés au
logement. La rationalisation de l’occupation des zones industrielles permet de lutter contre le
gaspillage du sol et de favoriser le transfert modal vers les transports collectifs et les mobilités
douces. Les démarches de chartes environnementales et de labellisation Nature Économie
sont à poursuivre pour ces zones qui doivent évoluer vers plus de durabilité.

Démarche
•
•
•

•
•
•
•
•
•
•

118

Le canton identifie des secteurs susceptibles d’accueillir de nouvelles zones industrielles,
notamment au moyen des études PACA de 2011 et dans les zones de bruit de l’aéroport
(inventaire des secteurs exposé au bruit aérien).
Les zones industrielles existantes et projetées dans les périmètres de grands projets
peuvent bénéficier des mesures de planification et d’accompagnement (structures de projet)
appliquées dans le cadre de ces projets (voir démarche détaillée dans la fiche A17).
Le canton réalise une étude pour déterminer les critères de création de zones
de développement d’activités mixtes et affine les principes de mise en œuvre
sur des périmètres tests. La procédure de MZ est généralement initiée par le canton,
en principe en parallèle avec les PDZI.
Le canton révise les PDZI avec fixation d’indices minimaux afin de favoriser
la densification des zones industrielles existantes.
Le mandat de gestion de la FTI est étendu à de nouvelles zones industrielles
et d’activités mixtes.
Le canton élabore une stratégie pour la relocalisation des entreprises du PAV.
Le canton élabore une stratégie pour la localisation et l’accompagnement des entreprises
de logistique, notamment en tenant compte de la desserte ferroviaire pour le transport
des marchandises.
En coordination avec la FTI et les acteurs privés, les collectivités publiques procèdent à des
acquisitions foncières, sauf si des opérations privées sont conformes aux buts poursuivis.
La FTI procède à l’équipement des zones industrielles financé par la taxe d’équipement.
Des plans de mobilité d’entreprises et des plans de desserte pour le transport
des marchandises sont élaborés.

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

A08
•

En collaboration avec la FTI, le canton développe les instruments de monitoring des
zones industrielles (évolution de la demande, des critères de localisation et de l’offre)
afin d’évaluer la mise en œuvre et l’efficacité de cette mesure et comme outil d’aide
à la décision.

Liste des projets de zones industrielles (fiche A07)

ANNEXES
Carte n° 1 « Principes de densification »
Carte n° 2 « Sites d’activités et zones industrielles »

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

119

120

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

Optimiser la localisation
des installations commerciales
à forte fréquentation (ICFF)

A09

OBJECTIFS
Orienter la localisation des projets d’ICFF vers les sites préférentiels, en garantissant
une intégration urbaine de qualité et une réduction des nuisances.

Effets attendus
•
•

Stratégie d’implantation en adéquation avec les principes du plan directeur cantonal
Encouragement au maintien et au développement du commerce dans les principales
centralités de l’agglomération
• Maîtrise de l’impact des grands générateurs
Lien avec le concept
de trafic sur la mobilité
06
Planifier et contrôler
• Maîtrise des effets négatifs sur les capacités
l’implantation d’installations
routières et sur la qualité urbaine
à forte fréquentation
• Limitation des nuisances environnementales
20
Gérer durablement les
ressources naturelles et
l’environnement, anticiper
le changement climatique,
PRINCIPES D’AMÉNAGEMENT
promouvoir un cadre de vie
ET DE LOCALISATION
sain et protéger la population
contre les nuisances
Est considérée comme installation commerciale à forte
fréquentation (ICFF) toute grande construction ou
installation commerciale, ainsi que la concentration géographique d’installations commerciales
de plus petite taille, dont l’activité génère une charge environnementale importante.
Les commerces dont la surface de vente est en principe supérieure à 1000 m2 entrent
dans la catégorie des ICFF.
Toute nouvelle implantation d’ICFF doit viser la minimisation des impacts sur la circulation
automobile d’accès, et sur l’environnement (air, bruit), avec une juste adéquation des conditions
d’accessibilité pour les clients, fournisseurs et employés, tout en assurant une utilisation rationnelle
du sol et en garantissant une intégration urbaine de qualité. Les synergies avec d’autres types
d’activités doivent être recherchées. Les ICFF ne doivent pas entrer en concurrence avec les
commerces de centre-ville ou les commerces de quartier, dont il faut favoriser le maintien,
dans le respect de la liberté du commerce.
Sauf dans certains cas exceptionnels, les ICFF ne doivent pas empiéter sur la zone industrielle
(fiche A08). Les places de stationnement des ICFF doivent se trouver en sous-sol ou être
intégrées dans les constructions principales pour ménager des surfaces libres.
Les projets d’ICFF sont soumis à une évaluation de leur localisation (ELIFF) avec, le cas échéant,
une comparaison des sites potentiels, et à une évaluation environnementale stratégique (EES).
Les ICFF doivent être localisées en tenant compte des risques potentiels (périmètres de consul­
tation OPAM, zones d’immissions excessives des polluants de l’air, etc.). En cas d’agrandissement
important d’une ICFF existante, une évaluation du projet doit également être menée.

Mesures de mise en œuvre
•
•
•
•
•
•

Mettre à jour les bases de données
Identifier et cartographier les secteurs d’implantation préférentiels pour chaque type d’ICFF
Identifier les espaces disponibles à l’intérieur des périmètres préférentiels
Œuvrer pour faire converger les promoteurs de projets avec des propriétaires de sites potentiels
Étudier l’opportunité de mettre en place une cellule de veille à l’échelle de l’agglomération
transfrontalière
Mettre en place une politique de tarification du stationnement adaptée aux ICFF
et garantissant leur accessibilité

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

121

A09
Mandat de planification
Le canton :
• assure le suivi du développement des ICFF sur le territoire cantonal et participe
à la mise à jour des bases de données à l’échelle de l’agglomération ;
• établit la cartographie des sites préférentiels et la met régulièrement à jour
pour servir de base méthodologique d’analyse ;
• planifie les besoins en matière d’équipements publics cantonaux forts générateurs
de trafic et leur réalisation ;
• préavise sur les projets d’ICFF sur la base des critères énoncés.
Les communes :
• traitent la thématique dans leur plan directeur communal.

ORGANISATION
Instances concernées
Confédération :
Canton :
Communes :
Pilotage :

DETEC (ARE, OFEV)
DT (OU, OCEau, OCAN, OCEV) ; DI (OCT, OCBA) ; DDE (DGDERI)
toutes
DT (OU) ; DI (OCT)

AUTRES INDICATIONS
Bases légales
•
•
•
•

LPE (loi sur la protection de l’environnement)
OEIE (ordonnance relative à l’étude de l’impact sur l’environnement
OPAM (ordonnance sur les accidents majeurs)
LaLPE (loi d’application de la loi fédérale sur la protection de l’environnement)

Planifications cadres
•

Concept cantonal de la protection de l’environnement 2030, DETA (DGE), 2013

Études de base / Références principales
•
•
•
•
•

Stratégie d’implantation des ICFF : évaluations, coordination, synthèse,
Grand Genève – Canton de Genève (SPDC), Cahier 17-3, Aid Observatoire, juin 2016
Guide de planification « Coordination aménagement du territoire et prévention
des accidents majeurs », DETEC, 2013
Mise en place d’une stratégie d’implantation des installations à forte fréquentation
à l’échelle de l’agglomération, PAFVG. Cahier n° 17.1, URBAPLAN / CRFG, mai 2010
Évaluation des sites d’accueil économique du canton de Genève (PPDE), PAFVG,
cahier n° 11-3, Metron / CRFG, novembre 2008
Installations générant un trafic important intégrées dans le plan directeur cantonal,
DETEC (OFEV), 2006

DOSSIER
Problématique et enjeux
Sont considérées comme des installations à forte fréquentation ou IFF toute grande construction
ou installation commerciale, ainsi que la concentration géographique d’installations commerciales
de plus petite taille, dont l’activité génère une charge environnementale importante.
On distingue plusieurs types d’IFF : les commerces de biens pondéreux (par exemple meubles,
matériel de construction, électroménager), les commerces de biens mixtes, les établissements

122

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

A09
de santé, les établissements de formation, les établissements culturels, les installations sportives,
les installations de loisirs. La stratégie d’implantation des IFF se concentre toutefois sur les
installations commerciales (ICFF), en raison de leur rôle structurant dans la mobilité quotidienne
et de leurs effets sur l’organisation urbaine, ainsi que de la fréquence à laquelle des demandes
d’implantation sont déposées.
La localisation des IFF appartenant aux autres catégories (établissements de santé, établissements
culturels, etc.), font l’objet de politiques publiques spécifiques. Les principes de localisation
des équipements sportifs sont traités dans la fiche A12.
À l’échelle de l’agglomération, transfrontalière, les stratégies d’implantation d’ICFF reposent
sur des objectifs globalement proches tels que la maîtrise de la consommation de sol,
l’accessibilité multimodale, la préservation de l’offre commerciale dans les centralités urbaines.
Toutefois, outre les différents cadres réglementaires, un décalage existe dans les niveaux
de prescription et les équipements pris en compte. Il s’agit de faire converger ces stratégies,
notamment à l’échelle intercantonale, non seulement pour prévenir et réduire les effets négatifs
des ICFF, mais aussi pour en tirer parti et les utiliser comme leviers en matière de qualité urbaine
et de renouvellement urbain, et comme moteurs dans la construction d’une agglomération
compacte et multipolaire.

Stratégie d’implantation

Pour assurer une localisation adaptée à chaque type d’installation commerciale à forte
fréquentation (ICFF), en assurant un report modal vers les transports collectifs et la mobilité
douce, et en garantissant une intégration urbaine de qualité, le canton définit et met en œuvre
une stratégie d’implantation qui permet :
• d’identifier les périmètres favorables, pour chaque type d’ICFF ;
• d’évaluer la performance de la localisation d’une ICFF ;
• d’orienter les projets d’ICFF vers les sites préférentiels ;
• de planifier les localisations préférentielles.

Principes généraux

L’implantation d’ICFF doit répondre à un certain nombre de principes généraux :
• à chaque type d’ICFF correspond un profil de mobilité qui doit être en adéquation
avec le profil d’accessibilité du site d’implantation envisagé ;
• toute nouvelle implantation doit viser la minimisation des impacts sur la circulation
automobile d’accès, avec une juste adéquation des conditions d’accessibilité pour
les clients, fournisseurs et employés ;
• toute nouvelle implantation doit faire l’objet d’une évaluation environnementale stratégique
(art. 3 ROEIE) et doit être conforme au plan de mesures Opair et au cadastre du bruit ;
• les projets d’ICFF assurent une utilisation rationnelle du sol (constructions sur plusieurs
niveaux) et garantissent une intégration urbaine de qualité ;
• les synergies avec d’autres types d’affectations doivent être recherchées ;
• les ICFF ne doivent pas empiéter sur la zone industrielle
(sauf dans certains cas spécifiques) ;
• la taille des ICFF (surface de vente) est en adéquation avec l’aire de clientèle visée ;
• les ICFF ne doivent pas entrer en concurrence avec les commerces du centre-ville
ou, au niveau local, avec les commerces de quartier, dont il faut favoriser le maintien ;
• les ICFF, en tant qu’attracteurs urbains, doivent soutenir le développement des pôles
de l’agglomération multipolaire ;
• les ICFF s’intègrent dans des espaces de mixité, des lieux propices à l’urbanité
et à la centralité, associant commerces, activités, habitat et équipements publics,
avec un certain équilibre favorable à l’animation ;
• les ICFF s’intègrent par leur taille dans le dispositif urbain ; le commerce
d’une manière générale doit se rapprocher de la clientèle ;
• les places de stationnement des ICFF doivent se trouver en sous-sol ou intégrées
dans les constructions principales pour ménager des surfaces libres.

Principes spécifiques

Les commerces dont la surface de vente est en principe supérieure ou égale à 1000 m2 entrent
dans la catégorie des ICFF. Les axes de transports assujettis à l’OPAM devraient être évités.

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

123

A09
Les ICFF de biens mixtes (centre commercial) sont localisés sur les nœuds des axes forts des
transports publics, à l’intérieur du tissu urbanisé. La taille de l’ICFF de biens mixtes renforce
cette exigence. Plus un centre commercial est grand, plus la localisation sur des grands axes
de transports collectifs devra être favorisée.
Les ICFF de biens pondéreux sont à localiser sur les nœuds du réseau routier et doivent être
desservis par une ligne de TP du réseau principal. Les installations dont le fonctionnement
est compatible avec une utilisation du rail pour les livraisons doivent être localisées à proximité
du réseau ferroviaire. Les solutions visant à séparer lieu de stockage et lieu d’exposition/vente
sont à encourager. Dans ce cas, les lieux d’exposition/vente doivent répondre aux critères
relatifs aux ICFF de biens mixtes.
Pour les projets présentant une combinaison de plusieurs types d’IFF (cinéma multiplex couplé
à un centre commercial, par exemple), la mesure la plus contraignante sera appliquée.
Les ICFF de biens pondéreux ont des caractéristiques spécifiques :
• leurs conditions économiques de fonctionnement (leur chiffre d’affaire au m2 de surface
de vente en particulier) ne leur permettent pas de viser les mêmes espaces que les
commerces de biens mixtes (centralités, lieux d’intensité, de mixité urbaine) ;
• les polarités doivent être affectées en priorité aux logements, aux activités génératrices
d’emplois et à l’offre commerciale de biens mixtes, qui soutiennent mieux l’attractivité
des centres.
Ces particularités nécessitent une approche particulière pour ce type de commerce.
Un pas supplémentaire doit donc être fait pour identifier les conditions nécessaires
pour faire fonctionner ces sites.

Démarche
Évaluation des projets

Une évaluation de la localisation de l’ICFF (ELIFF), comme outil d’aide à la décision, doit
être produite pour chaque projet à localiser ou pour chaque site d’implantation d’une ICFF.
Cette évaluation implique les services en charge de la mobilité, de l’aménagement du territoire,
de l’environnement, des activités économiques et de la nature et du paysage. Elle fait l’objet
d’un préavis délivré aux autorités compétentes sur la base des critères annexés (cf. annexe).
L’évaluation vise à :
• identifier la procédure à suivre, sur la base de la typologie des ICFF
et de la catégorie à laquelle appartient l’ICFF concernée ;
• intégrer les informations dans la base de données ;
• apprécier la localisation du projet sous l’angle de la mobilité ;
• considérer la qualité du projet sous l’angle urbanistique,
selon le contexte et sa capacité à contribuer aux objectifs urbanistiques
définis dans les planifications territoriales pour le site considéré ;
• évaluer le projet sous l’angle environnemental.
L’évaluation se déroule en trois étapes :
1. identification du type d’ICFF ;
2. évaluation des paramètres de conformité. Ces paramètres sont contraignants et la réponse
apportée à ces exigences contraignantes définit la conformité du projet ICFF à la planification
du développement urbain et territorial. Cette conformité est évaluée à partir d’indicateurs
fermés. Ces indicateurs permettent d’évaluer l’acceptabilité d’un projet ou le potentiel
d’un site d’accueil ;
3. évaluation des paramètres d’intégration. Ces paramètres sont de nature qualitative.
Les réponses apportées à ces questions définissent le potentiel d’intégration du projet
dans le tissu urbain. Ces indicateurs doivent permettre d’évaluer si un projet ou un site
d’implantation est « souhaitable ».

Orienter l’implantation des ICFF

Afin d’orienter de façon optimale l’implantation d’ICFF sur le territoire cantonal, le canton
élabore la cartographie des sites préférentiels en intégrant les projets nouveaux et les
modifications qui interviennent au niveau des réseaux de mobilité et de leur exploitation.

124

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

A09

ANNEXE
Critères d’évaluation des projets d’ICFF
Évaluation
1re étape

Identification du type ICFF
ICFF commercial de biens pondéreux
ICFF commercial de biens mixtes

2e étape

3e étape

Bases de l’évaluation

Descriptif des typologies
ICFF de la stratégie

Évaluation des paramètres de conformité
au développement territorial
• Qualité d’accessibilité TC, TIM et MD
• Charges de trafic générées par l’ICFF
et conséquences sur les réseaux de transport
• Évaluation du risque OPAM

Horizon 2010
Horizon 2030

Protection de l’environnement et de la nature

Cartographie et données de base
• Secteur de protection
des eaux souterraines
• Secteur soumis à des risques
naturels et/ou technologiques
• Secteur de protection de la nature
et corridors biologiques,
inventaire nature en ville
• Secteur de protection du
patrimoine et du paysage
• Surfaces d’assolement
• Plan de protection de l’air

Mixité urbaine

• Inventaires des ICFF
de la stratégie ICFF
• Documents d’urbanisme
• Projet d’agglomération
• Document d’orientation
du développent territorial
(plans directeurs, schémas
d’orientation, etc.)

Évaluation des paramètres d’intégration

Urbanisme

Urbanisme
• Vocation du lieu
• Équilibre territorial
• Facteur de centralité
• Compatibilité de taille
• Valorisation foncière
• Synergies avec d’autres activités
• Qualité architecturale

Analyse qualitative à partir
des Documents d’urbanisme
et de travail de terrain

Possibilité de transport marchandises par rail

Plan du réseau ferroviaire
et stratégie de transport
des marchandises

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

125

126

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

Développer et valoriser les espaces
publics d’importance cantonale

A10

OBJECTIFS
Accompagner et structurer la croissance urbaine en créant de nouveaux espaces publics
majeurs et en améliorant les espaces publics existants.

Effets attendus
•
•
•
•

Structuration de l’espace urbain et renforcement de l’identité de chaque lieu
Valorisation des quartiers et des équipements
Encouragement de la mobilité douce
Lien avec le concept
Amélioration du cadre de vie, du bien-être
07
Valoriser le paysage
et de l’intégration sociale de la population
urbain et enrichir le réseau
actuelle et future
des espaces verts
• Animation, appropriation et identification à la ville
08
Encourager la qualité urbaine
• Préservation et enrichissement du patrimoine
et préserver le patrimoine
architectural, urbanistique et paysager
20
Gérer durablement les
ressources naturelles et
l’environnement, anticiper
le changement climatique,
PRINCIPES D’AMÉNAGEMENT
promouvoir un cadre de vie
ET DE LOCALISATION
sain et protéger la population
contre les nuisances
Concentrer l’action cantonale sur les espaces publics
revêtant une importance particulière à l’échelle cantonale
et de l’agglomération ou, tout au moins, d’une partie significative de celle-ci.
Pour la plupart d’entre eux, ces espaces font partie des catégories suivantes :
• principales interfaces de transports (gares et haltes du Léman Express notamment) ;
• autres centralités d’agglomération ou de secteurs ;
• grandes voies urbaines structurantes ;
• voies vertes d’agglomération ;
• grands parcs d’agglomération.
Ils constituent les points forts du maillage des espaces verts et publics du canton (fiche A11)
et de l’agglomération transfrontalière.
Objectifs :
• réalisation de lieux à forte identité et à haute qualité architecturale
et paysagère, en valorisant les qualités patrimoniales ;
• valorisation des quartiers et équipements publics environnants,
en facilitant une diversité d’usages et de pratiques sociales ;
• rôle positif dans le développement de l’intermodalité
et de la mobilité douce (performance et attractivité) ;
• coordination d’ensemble, sur le plan technique
et surtout sur le plan urbanistique et des usages.

Mesures de mise en œuvre
•
•
•

Élaboration d’une base légale définissant les compétences respectives du canton et des
communes pour l’aménagement des espaces publics considérés d’importance cantonale
Mise en place d’une politique foncière active garantissant la réalisation des espaces publics
prévus au moment opportun, soit, pour les nouveaux quartiers, dès l’arrivée des premiers
habitants (fiche A16)
Coordination de la planification des équipements publics cantonaux avec le programme
des espaces publics d’importance cantonale, afin de profiter de l’effet d’entraînement
de certaines catégories d’équipement sur l’organisation et l’animation de ces espaces

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 2e mise à jour – approuvé par la Confédération le 23 août 2023

127

A10
•
•

Intégration des projets d’aménagement des espaces publics dans les grands projets
et les axes de transport
Intégration des contraintes liées à l’implantation d’une végétation généreuse en amont
de la procédure de planification

Mandat de planification
Le canton :
• anticipe la production d’espaces publics en analysant les attentes en la matière
(notamment par la démarche « Habiter Genève en 2030 », fiche A18) en planifiant
et en réalisant les aménagements en parallèle des projets de nouveaux quartiers,
de grands équipements et d’infrastructures de transport ;
• planifie et coordonne la mise en œuvre et la valorisation des espaces publics
d’importance cantonale ;
• consolide le financement de ces espaces entre canton et communes, tant pour
leur réalisation que pour leur entretien (certains espaces bénéficiant d’une contribution
du Fonds d’infrastructure de la Confédération).
Les communes :
• collaborent avec le canton pour l’aménagement des espaces publics d’importance
cantonale sur leur territoire et mettent en œuvre ceux relevant de leur compétence.

ORGANISATION
Instances concernées
Confédération :
Canton :
Communes :
Pilotage :

DETEC (Fonds d’infrastructure)
DT (OU, OPS, OCAN, OCEV, OCEau) ; DI (OCT)
les communes concernées
DT (OU)

AUTRES INDICATIONS
Bases légales
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

LaLAT (loi d’application de la loi fédérale sur l’aménagement du territoire L 1 30) art. 24
et 25 sur les zones de verdure et de délassement
LITagglo (loi sur les infrastructures de transport issues du Projet d’agglomération
du Grand Genève H1 70)
LRTP (loi sur le réseau des transports publics H 1 50)
LaLPE (loi cantonale d’application de la loi fédérale sur la protection de l’environnement)
ROIEIE (règlement d’application de l’ordonnance fédérale relative à l’étude de l’impact
sur l’environnement)
LPN (loi fédérale sur la protection de la nature et du paysage) [en particulier art. 18b]
LPMNS (loi sur la protection des monuments, de la nature et des sites)
RCVA (règlement sur la conservation de la végétation arborée)
LBio (loi sur la biodiversité M 5 15)
RBio (règlement d’application de la loi sur la biodiversité M 5 15.01)

Planifications cadres
•
•

Concept cantonal de promotion de la santé et de prévention 2030, DAES,
adopté par le Conseil d’Etat le 8 février 2017
Concept cantonal de la protection de l’environnement 2030, DETA (DGE), 2013

Études de base / Références principales
•
•

128

Projet de territoire Grand-Genève, Projet d’agglomération du Grand Genève
3e génération, 2016
Programme Nature en ville, DETA (DGNP), 2013

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 2e mise à jour – approuvé par la Confédération le 23 août 2023

A10
•
•
•
•
•
•
•
•

Projet d’agglomération franco-valdo-genevois 2, 2012
PACA Genève / Bernex / St-Julien. Rapport final du plan de synthèse, PAFVG,
cahier n° 41-1, CRFG, 2011
PACA Genève / Annemasse / Salève. Rapport final du plan de synthèse, PAFVG,
cahier n° 61-1, CRFG, 2011
PACA Genève / St-Genis / Gex. Rapport final du plan de synthèse, PAFVG,
cahier n° 81-1, CRFG, 2011
Nature dans le canton de Genève – Bilan de 10 ans d’action et perspectives (1999-2009),
DIM (DGNP), septembre 2010
Directives cantonales en matière de protection du patrimoine arboré, DIM (DGNP), 2008
Projet d’agglomération franco-valdo-genevois 1, PAFVG, cahiers 1 à 10, CRFG,
décembre 2007
Valorisation urbaine de la ligne CEVA, Metron / Etat de Genève, 2006 et études localisées
des interfaces

DOSSIER
Problématique et enjeux
L’espace public est un lieu de rencontre permettant de créer davantage de liens, sociaux,
économiques, culturels, etc. Les espaces publics sont les espaces forts des pratiques urbaines :
certains sont liés à la mobilité et au transfert modal, d’autres sont des espaces publics
d’appropriation (détente, promenade), ces fonctions pouvant se combiner.
Par espaces publics d’importance cantonale, on entend les lieux publics qui jouent un rôle
particulier dans le fonctionnement de l’agglomération et dont le rayonnement va bien au-delà
du secteur dans lequel ils se situent. Ces lieux ont une fonction de repère urbain et doivent
posséder une identité forte. Ils contribuent à structurer la perception de l’organisation urbaine
et à valoriser les quartiers et équipements qui les entourent. Ils accueillent et facilitent des usages
et des pratiques sociales multiples. Ils s’intègrent dans le maillage des espaces verts et publics
dans lequel ils sont les points forts des axes espaces verts – espaces publics (par exemple,
les rives urbaines du Rhône dans le cadre du projet Le fil du Rhône). Ils ont également pour
fonction de favoriser la mobilité douce, en intégrant des espaces pour les piétons et les
cyclistes, en facilitant l’intermodalité (avec par exemple des B+R).
Les espaces publics actuels sont souvent insuffisamment valorisés et peu adaptés à la diversité
des usages. Pour pallier à ces difficultés, il est nécessaire de procéder préalablement à une
analyse fine des besoins, de sorte à réaliser des espaces publics qui puissent accompagner
le développement urbain en contribuant à la qualité du cadre de vie, à l’animation et la mise
en valeur des futurs quartiers. Parmi d’autres processus participatifs, la démarche « Habiter
Genève en 2030 » fournira un aperçu des attentes de la population, mais aussi des communes
vis-à-vis de ces espaces publics spécifiques. L’aménagement des espaces publics souffre
par ailleurs d’une dispersion et d’une fragmentation des compétences et des responsabilités,
ainsi que d’un manque de clarté quant au financement. Il nécessite une coordination d’ensemble,
pas uniquement sur le plan technique, mais également sur le plan urbanistique et des usages.
La responsabilité de cette coordination incombe au canton, qui doit également mettre à disposition
les moyens financiers nécessaires. Le financement des grands espaces publics peut s’avérer
problématique. Il doit donc être programmé, tant pour l’acquisition des terrains que pour la
réalisation, au même titre que celui des grandes infrastructures.
Tout projet d’aménagement d’un espace public d’importance cantonale doit faire l’objet
d’une approche intégrée articulant le projet d’espace urbain aux problématiques de mobilité,
d’infrastructures, au choix des fonctions urbaines qu’ils desservent (équipements, commerces,
activités denses, etc.) et aux projets de développement urbain environnants, d’une part pour
mettre en place les réseaux de rabattement de mobilité douce facilitant l’accès depuis les quartiers
voisins, en coordination avec les réseaux des espaces publics communaux, d’autre part pour
l’intégrer dans son contexte urbain. Afin de garantir une vision forte et partagée de ces espaces,
on recourt, en principe, à des démarches de concours ou de mandat d’études parallèles.

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 2e mise à jour – approuvé par la Confédération le 23 août 2023

129

A10
Espaces publics d’importance cantonale
•

•
•
•
•

principales interfaces de transports
(gares et haltes du réseau ferroviaire Léman Express notamment) ;
autres centralités d’agglomération ou de secteurs ;
grandes voies urbaines structurantes ;
voies vertes d’agglomération ;
grands parcs d’agglomération.

Les espaces publics aux interfaces du Léman Express
L’ensemble des espaces publics aux abords des gares et haltes du futur réseau express régional
(RER) Léman Express sont concernés, en les positionnant en relation avec les programmes
immobiliers qui s’y développent ; un accent particulier est à mettre sur les espaces en lien
avec les principales gares urbaines, nouvelles « portes d’entrée de la ville », qui constituent des
interfaces majeures : la gare Lancy-Pont-Rouge, les haltes Lancy-Bachet et Genève-Champel,
la gare de Genève-Eaux-Vives, et la halte de Chêne-Bourg.
Les centralités d’agglomération ou de secteurs
La notion de centralité est indissociable de celle d’espace public. Des espaces publics majeurs
structureront et contribueront à donner une identité forte aux centralités à renforcer ou à constituer,
comme par exemple dans le centre régional de Bernex.
Les grandes voies urbaines structurantes
Les voies urbaines structurantes sont des axes dont la fonction, l’usage, la signification et la
perception font qu’ils structurent et ordonnent le tissu urbanisé. Leur qualité est paysagère,
patrimoniale, fonctionnelle. Selon leur situation urbaine, ces voies peuvent présenter des
caractères variables, commerçants ou paysagers par exemple. L’installation d’un tram, d’un
bus à haut niveau de service (BHNS) ou la réalisation d’une traversée de localité sont autant
d’occasions de requalifier l’espace public simultanément à la réalisation de ces infrastructures.
Les voies vertes d’agglomération
Les voies vertes d’agglomération offrent de grands itinéraires continus pour la mobilité douce
et contribuent à structurer ou requalifier les quartiers qu’elles traversent. Ces voies vertes entrent
dans la catégorie des espaces publics d’intérêt cantonal mais sont traitées dans la fiche A11.
Les grands parcs
La réalisation de nouveaux grands parcs urbains devra accompagner la croissance urbaine,
notamment dans le cadre des grands projets. Les grands parcs entrent dans la catégorie des
espaces publics d’intérêt cantonal mais sont traités dans la fiche A11.

Qualité urbaine
•
•
•
•
•
•

Continuité du sol urbain et qualité des cheminements
Régulation des microclimats (ilots de fraîcheur) et des cycles écologiques (nature en ville)
en milieu urbain
Qualité des aménagements paysagers et des espaces de transition pour les bâtiments riverains
(par exemple : revêtements de sol, végétation) contribuant à l’embellissement de la ville
Accessibilité performante, facilitée pour les personnes à mobilité réduite, avec signalétique
innovante et fonctionnelle
Intégration de l’art public urbain
Mobilier urbain et éclairage urbain participant à la qualité, l’identité et la sécurité
des espaces publics

Environnement et biodiversité

L’aménagement d’espaces publics de qualité dans une partie de l’agglomération bien desservie
par les transports collectifs et offrant une multitude de services et équipements aisément
accessibles en mobilité douce favorise le report modal et contribue ainsi à améliorer la qualité
de l’air en diminuant les émissions de polluants, ainsi qu’à réduire les nuisances sonores.
Le cas échéant, un remodelage de terrain permet de valoriser les matériaux d’excavation,
des territoires délaissés peuvent être traités et des opérations de préverdissement augmentent
la couverture végétale du quartier.
Le maintien et l’amélioration de la biodiversité sont assurés par la valorisation et l’extension
du maillage vert ainsi que par des actions ponctuelles de promotion de la nature en ville.

130

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 2e mise à jour – approuvé par la Confédération le 23 août 2023

A10
Démarche
•

•
•
•
•
•
•
•

Le canton effectue la coordination des projets d’espaces publics d’importance cantonale
dans le cadre des grands projets, des axes de développement urbain ou de projets particuliers,
par exemple en lien avec les infrastructures de transport. Il intègre les résultats de la démarche
« Habiter Genève en 2030 », afin de répondre à la diversité des usages et des besoins.
Les communes concernées sont associées à la démarche, s’agissant la plupart du temps
d’espaces qui seront intégrés au domaine public communal.
Les avant-projets sont transmis à la Confédération sous la forme d’un plan guide
(pour les projets intégrés à l’accord sur les prestations concernant le projet d’agglomération
du Grand Genève).
Le canton prévoit des actions de sensibilisation en organisant des manifestations
et des réalisations participatives dans l’espace public.
Il organise également les concours de projet.
Il conduit et suit les études de projets.
Il organise et planifie les procédures et les actions foncières.
Il met en place des conventions de financement.
Il contrôle la fonctionnalité et la qualité des réalisations.

N°		 Projet
Mesure
État de la
			
Grand Genève coordination
1.		 Interfaces multimodales
1.1		 Réaménagement des interfaces
		 de la ligne CEVA (Lancy-Pont-Rouge)
10-3e
Réglée
1.2		 Réaménagements des interfaces
		 de la ligne CEVA (Lancy-Bachet)
10-3b
Réglée
1.3		 Réaménagements des interfaces
		 de la ligne CEVA (Genève-Champel)
10-3f
Réglée
1.4		 Réaménagements des interfaces
		 de la ligne CEVA (Genève-Eaux-Vives)
10-3c
Réglée
1.5		 Réaménagements des interfaces
		 de la ligne CEVA (Chêne-Bourg)
10-3d
Réglée
1.6		 Gare de Lancy-Pont-Rouge
		 Optimisation des espaces publics
		 pour l’accessibilité à la gare
30-23
Réglée
1.7		 Réaménagement de la place de Carantec :
		
phase 1
32-1-13
Réglée
1.8 *		 Réaménagement des espaces publics de 		
l’interface multimodale de Genève-Cornavin 		
(phase 1) et adaptation de l’infrastructure
tram Cornavin – Terreaux-du-Temple
(y compris requalification du bd J.-Fazy)
30-29, 30-58
Réglée
1.9		 Réaménagement de la place de Carantec :
		
phase 2
32-1-14
En cours
1.10		 Aménagements des espaces publics
		 et de mobilité douce sur la façade sud
		 de l’aéroport
32-1-18,
			
32-1-21,
		
32-1-22,
		
32-1-23
Réglée
1.11		 Réalisation d’un pôle d’échange multimodal
		 et d’une place à Châtelaine
13-20
En cours
1.12		 Réaménagement des axes TC
		 du cœur de réseau :
		
rond-point de Rive, Stand, Plainpalais
30-16
En cours
1.13		 Optimisation de l’accessibilité
		 à la gare de Cornavin : étape 2
30-45
Information préalable
1.14		 Place Bel-Air : priorisation des mobilités
		 douces et réaffirmation de l’identité
		 de la place Bel-Air dans son contexte
		 (fil du Rhône et axe Cité – Saint-Gervais)		
Information préalable

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 2e mise à jour – approuvé par la Confédération le 23 août 2023

131

A10
2.		 Axes routiers – espaces-rues
2.1		 Requalification de l’espace-rue sur la
33-6
		
route de Meyrin (place des particules, CERN)
2.2		 Requalification de l’espace-rue
34-4
		sur la route de Chancy
2.3		 Requalification de la route de Chêne (RC2)
		 et aménagements TC sur le tronçon
		 Grange-Canal-route du Vallon
36-1-17
2.4		 Requalification de la route Suisse : étape 1
		 Tronçon Versoix
12-15, 12-15a
2.5		 Requalification de la route Suisse : étape 2
		 Tronçon Bellevue-Genthod
12-16, 12-16a
2.6		 Construction d’un axe tram entre Genève
		 et Saint-Julien-en-Genevois et requalification de
l’espace-rue y compris desserte sud de Perly
35-14
2.7		 Requalification de la route de Thonon (RC1)
		 tronçon chemin de Mancy – Pallanterie
16-13
2.8		 Requalification du quai de Cologny (RC1) :
		 tronçon Genève Plage – chemin du Nant-d’Argent 30-24
2.9		 Requalification de l’espace-rue sur l’axe
de Frontenex entre la place des Eaux-Vives
		
		 et le quartier des Communaux d’Ambilly
		 en lien avec l’axe fort TC
36-3-8
2.10 		 Construction d’un axe tram entre
		 la place des Nations et l’interface
		 multimodale P47, y compris aménagement
		 des espaces publics
32-1-2
2.11 		 Traitement de l’espace public entre l’axe
route de Chancy le long du prolongement
		
		 du tramway vers Vailly et le tissu bâti
		 existant au sud
34-12
2.12 		 Axe fort tangentiel petite ceinture :
		 requalification de l’axe place des Nations –
place des Charmilles
30-19
		
2.13 		 Réaménagement de la rue de la Terrassière
		 avec fusion des arrêts TC
36-1-30
2.14 		 Déplacement de l’arrêt de tram Amandolier
36-1 29
2.15 		 Requalification de l’espace public
		 du projet Praille Acacias Vernets :
		 promenade des Crêtes, avenue Eugène-Lance
30-48
2.16 		 Réaménagement de la route de Colovrex
32-1-16
2.17 		 Requalification de l’espace public du projet
Praille Acacias Vernets :
		
		 promenade des Crêtes, de la route de Chancy
		 à la route du Grand-Lancy
30-6
2.18 		 Réaménagement du carrefour du Rondeau
		 pour améliorer la progression des TC
		 et de la mobilité douce
40-15
2.19 		 Requalification de la rue de Genève
		 entre la rue Fontaine et la rue Adrien-Jeandin
36-1-27

Réglée
Réglée
Réglée
Réglée
Réglée
Réglée
Réglée
Réglée

Réglée

Réglée

En cours
En cours
En cours
En cours
En cours
En cours

En cours
Information préalable
Information préalable

NB : 		 Les projets à incidences importantes (art. 8 al. 2 LAT) sont identifiés d’un astérisque (*).
Lorsque ces projets passent à l’état de coordination réglée, une approbation formelle de
la Confédération est nécessaire. Les projets sont, dans ce cas, identifiés d’un double
astérisque (**).

ANNEXE
Carte n° 3 « Espaces verts et publics »
Carte n° 12 « Projets à incidences importantes »

132

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 2e mise à jour – approuvé par la Confédération le 23 août 2023

Développer le réseau
des espaces verts et publics

A11

OBJECTIFS
Accompagner et structurer la croissance urbaine en développant le maillage des espaces verts
et publics afin d’équilibrer l’urbanisation.

Effets attendus
•

Satisfaction des différents besoins en cadre de vie de la population actuelle et future
par l’accroissement de l’offre d’espaces verts et publics
• Structuration et diversification paysagères
de l’espace urbain
Lien avec le concept
• Aménagement de « grands parcs du XXIe siècle »
07
Valoriser le paysage
• Enrichissement du patrimoine non bâti et contribution
urbain et enrichir le réseau
à l’identité du territoire
des espaces verts
• Encouragement de la mobilité douce
08
Encourager la qualité urbaine
• Aménagement de conditions de vie favorables
et préserver le patrimoine
à la santé et au bien-être
18
Préserver, gérer et mettre en
• Promotion de la biodiversité, de la nature en ville
réseau les espaces naturels
et de la perméabilité des sols
20
Gérer durablement les
ressources naturelles et
l’environnement, anticiper
le changement climatique,
PRINCIPES D’AMÉNAGEMENT
promouvoir un cadre de vie
ET DE LOCALISATION
sain et protéger la population
contre les nuisances
Développer le réseau des espaces verts et publics, en
le connectant à la charpente et aux trames paysagères
• Les pénétrantes de verdure reliant les grands parcs à l’espace rural doivent être mises
en valeur en considérant leurs diverses fonctions (production de proximité, délassement,
liaisons biologiques et de mobilité douce) ; dans certains cas elles peuvent accueillir
de nouvelles aires de délassement dévolues aux loisirs informels de plein air,
des équipements sportifs, voire du logement en redéfinissant leurs limites
• Les voies vertes d’agglomération constituent l’armature du réseau des espaces verts
et publics, connectant les centres régionaux en traversant le centre de l’agglomération
• Le patrimoine genevois de grands parcs d’agglomération doit être développé par l’extension
des parcs existants et la création de nouveaux parcs en accompagnement des extensions
urbaines
• Les parcs de quartier sont mis en valeur et de nouveaux parcs sont créés, notamment
dans le cadre de l’urbanisation de la couronne urbaine et des extensions urbaines
sur la zone agricole, en tirant parti du patrimoine arboré et des sites remarquables
et en y intégrant le patrimoine bâti
• Les espaces publics d’intérêt cantonal sont l’objet d’une attention particulière (fiche A10)
• Les espaces publics de quartier existants sont mis en valeur, le cas échéant requalifiés
• Des espaces publics de qualité doivent être créés dans les nouveaux quartiers,
y compris dans les secteurs d’activités
• Les accès au lac et aux cours d’eau en ville font l’objet de projets d’aménagements
d’ensemble (Fil du Rhône, rade, plage des Eaux-Vives, etc.) ; en dehors du tissu urbain,
les aménagements ponctuels doivent être privilégiés (exception : projets de renaturation
des cours d’eau)
• Le réseau de mobilité douce doit être complété pour relier les espaces verts et publics entre
eux et avec les bâtiments publics de manière à créer un « maillage » fin dans le tissu urbain

Mesures de mise en œuvre
•

Conduire une étude d’ensemble des pénétrantes de verdure, analysant leurs diverses
fonctions, planifiant leur évolution et identifiant leur éventuelle capacité d’accueil pour

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

133

A11
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

des équipements sportifs ou du logement ; intégrer les résultats dans les planifications,
notamment celles des grands projets (GP)
Inscrire dans les plans directeurs communaux et les plans directeurs de quartier (PDQ)
les espaces verts et publics à maintenir, à requalifier et à créer
Pour garantir leur pérennité et leur mise en valeur, classer en zone de verdure
les espaces verts planifiés et réalisés
Réserver dans les plans localisés de quartier (PLQ) les terrains
pour les espaces verts et publics
Intégrer les réseaux de mobilité douce dans le système des espaces verts et publics
Mettre en œuvre une politique foncière active pour garantir la réalisation de ces espaces
au moment opportun, soit, pour les nouveaux quartiers, dès l’arrivée des premiers habitants
Étudier l’opportunité de créer d’autres voies vertes d’agglomération
Développer avec les communes de nouveaux principes de gestion différenciée
des espaces verts favorisant la biodiversité
Étendre les droits de préemption et d’expropriation des collectivités publiques
en faveur des espaces verts
Amener la population à participer à la réalisation des espaces publics
et des espaces verts en vue de leur appropriation durable
Étudier et mettre en œuvre les projets de paysage prioritaires (PPP, fiche C04)
Intégrer le développement des espaces verts et publics dans la conception cantonale
du paysage

Mandat de planification
Le canton :
• identifie dans le plan directeur cantonal les espaces verts et publics de niveau
d’agglomération à maintenir en zone non constructible et à créer ;
• collabore avec les communes, les associations et les acteurs privés pour promouvoir
la planification et la réalisation des voies vertes et des nouveaux parcs répondant
aux besoins de la population actuelle et future ;
• pérennise les espaces verts par leur classement en zone de verdure ;
• inscrit des projets d’espaces verts et publics dans les planifications ;
• met en place les mécanismes opérationnels garantissant la réalisation des espaces
publics et verts d’intérêt cantonal (réservations et acquisition notamment) ;
• édite des fiches de mise en œuvre de la gestion différenciée pour favoriser
la biodiversité en ville.
Les communes :
• planifient, financent et réalisent de nouveaux espaces verts et publics ;
• collaborent avec les communes voisines pour développer des réseaux
d’espaces verts et publics et de mobilité douce à l’échelle intercommunale.

ORGANISATION
Instances concernées
Confédération :
Canton :
Communes :
Pilotage :

–
DT (OU, OCEV, OCAN, OCEau) ; DI (OCBA, OCT)
toutes
DT (OU)

AUTRES INDICATIONS
Bases légales
•
•

134

LAT (loi fédérale sur l’aménagement du territoire) [art. 1-3 buts et principes
de l’aménagement du territoire ; art. 17 zones à protéger]
LaLAT (loi d’application de la loi fédérale sur l’aménagement du territoire L 1 30)
[art. 25 : le Conseil d’état doit proposer au Grand Conseil l’extension de la zone

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

A11
•
•
•
•
•
•
•

de verdure au fur et à mesure de l’accroissement des besoins de l’urbanisation ;
art. 29 let g classant les zones de verdure parmi les zones à protéger]
LDFR (loi sur le droit foncier rural)
LPN (loi sur la protection de la nature) [en particulier art. 18b]
LPMNS (loi sur la protection des monuments, de la nature et des sites L 4 05)
RCVA (règlement sur la conservation de la végétation arborée R 4 05.04)
LS (loi sur la santé K 1 03) [art. 4 relatif à l’aménagement de conditions de vie favorables
à la santé, art. 22 relatif à la prévention des atteintes à la santé liées à l’environnement,
art. 23 relatif à la santé mentale]
LBio (loi sur la biodiversité M 5 15)
RBio (règlement d’application de la loi sur la biodiversité M 5 15.01)

Planifications cadres
•
•

Concept cantonal de promotion de la santé et de prévention 2030, DEAS,
adopté par le Conseil d’Etat le 8 février 2017
Concept cantonal de la protection de l’environnement 2030, DETA (DGE), 2013

Études de base / Références principales
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Stratégie cantonale de la biodiversité, DETA (DGAN), en cours
Plan sectoriel Nature en Ville (en cours d’élaboration)
Pénétrantes de verdure, étude générale, Etat de Genève, DALE, 2015
Programme Nature en ville, DETA (DGNP), 2013
Plan paysage du Projet d’agglomération, PAFVG / CRFG, juin 2012
Nature dans le canton de Genève – Bilan de 10 ans d’action et perspectives (1999-2009),
DIM (DGNP), septembre 2010
Voie verte d’agglomération – Document cadre, PAFVG cahier n° 15.1, PA – DGM –
Service urbanisme Ville de Genève – CRFG, avril 2009 [+ études sectorielles]
Directives cantonales en matière de protection du patrimoine arboré, DIM (DGNP), 2008
Concept des activités de plein air et de loisirs, DT (OU), 2006
Étude des espaces libres, DTPE, service du plan directeur, janvier 1994
Études « espaces-rues »
Études PACA, CRFG/Projet d’agglomération du Grand Genève

DOSSIER
Problématique et enjeux
Le réseau des espaces verts et publics est constitué de grandes pénétrantes de verdure et
d’un maillage plus fin de parcs, de places et d’autres espaces publics. « Espaces ouverts »,
ils structurent l’espace urbain et contribuent à la qualité du cadre de vie par leurs valeurs
d’usage, de paysage et environnementales. Ils contribuent aussi fortement à l’identité des
différentes entités de l’agglomération transfrontalière.
Étant donné la croissance soutenue de la population envisagée à court, moyen et long terme,
il s’agira de répondre à l’augmentation de la demande, en priorité dans les nouveaux quartiers
et les secteurs moins bien pourvus. L’enjeu est de compléter le maillage des espaces verts et
publics qui est également un support important pour le développement du réseau des mobilités
douces.
Les espaces verts et publics actuels sont par ailleurs aujourd’hui souvent conçus sans considérer
la diversité des usages et des besoins. Il apparaît dès lors nécessaire de mieux appréhender
ceux-ci, de sorte à concevoir des espaces publics répondant à la réalité des pratiques
et satisfaisant les attentes des différents usagers. Parmi d’autres processus participatifs,
la démarche « Habiter Genève en 2030 » fournira un aperçu des attentes de la population,
mais aussi des communes vis-à-vis des espaces verts et publics.
Aux abords de l’agglomération et dans l’espace rural, des aires de délassement manquent
aujourd’hui et restent à développer, en privilégiant les secteurs bien desservis par les transports
collectifs (exemple : projet du Plan du Rhône à La Plaine).

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

135

A11
Foncier et financement

Les espaces verts et publics relèvent le plus souvent de la compétence des communes, tant
au niveau de la planification que de la réalisation et de la gestion. Face au problème du prix
très élevé du terrain, les collectivités publiques, cantonale et communales, doivent se donner
les moyens d’acquérir et d’aménager ces espaces. À défaut, ces derniers risquent de rester
en mains privées. À noter que la réalisation de parcs ne peut pas être déclarée d’utilité publique.

Multifonctionnalité

L’enjeu est d’assurer une utilisation multifonctionnelle des pénétrantes de verdure (protection
de la nature, agriculture, loisirs, protection contre les inondations), de façon différenciée.
Par ailleurs, les espaces verts urbains doivent contribuer au maintien de la biodiversité.
Il s’agit également de tenir libre au public l’accès aux cours d’eau et au lac en veillant
à ne pas exercer une pression trop forte sur le milieu naturel.

Environnement

D’un point de vue environnemental, le développement des espaces verts et publics favorise
l’usage des mobilités douces et a donc un impact positif sur la qualité de l’air, en diminuant
les émissions de polluants ; il contribue également à réduire les nuisances sonores. Les espaces
verts peuvent aussi avoir une influence positive sur le microclimat et sur la biodiversité.
Ils correspondent de plus à des sols perméables. Ils permettent également des modelages
de terrains à vocation paysagère, ludique ou de protection sonore qui peuvent être réalisés
à partir de matériaux d’excavation. Ils peuvent être utilisés pour la gestion des crues et des
eaux pluviales à ciel ouvert.

Démarche
•
•

•
•
•
•

Le plan directeur cantonal identifie les espaces verts et publics à requalifier et à créer.
Le canton effectue la coordination des projets d’importance cantonale dans le cadre des
grands projets (fiche A17), ou de projets particuliers. Les communes concernées seront
associées à la démarche, s’agissant la plupart du temps d’espaces qui seront intégrés
au domaine public communal.
Les plans directeurs de quartier (PDQ) et les plans directeurs communaux identifient
également les espaces verts et publics à requalifier et à créer.
Si nécessaire, ces espaces font l’objet de modifications de zones (MZ) et sont inscrits
dans les plans localisés de quartier (PLQ).
L’acquisition et l’aménagement de ces espaces doivent être intégrés dans la politique
foncière et d’investissement des collectivités concernées.
Le canton pérennise les espaces verts existants en les classant en zone de verdure.

N°		 Projet
Mesure
État de la
			
Grand Genève coordination
1.		 Rives de la Versoix		
Réglée
2.		 Parcs Vergers et Lac des Vernes (Meyrin)		
Réglée
3.		 Parc du Moulin (Vernier)		
Réglée
4.		 Plan du Rhône (Dardagny)		
Réglée
5.		 Port et plage des Eaux-Vives (Genève)		
Réglée
6.		 Création d’un espace public de centralité
		 et d’identité du quartier des Grands-Esserts
40-11
Réglée
7.		 Création d’un espace public de centralité
		 et d’identité du quartier
		des Communaux d’Ambilly
36-3-11
Réglée
8.		 Réalisation d’une pénétrante paysagère
		 dans la continuité de la césure paysagère
		 de Bernex sur la commune de Confignon
		
(parc de Vuillonnex)
EP4-05
Réglée
9.		 Réaménagement du Domaine de Budé
		 (Genève)		
Réglée
10.		 Réaménagement de places publiques
		 dans le cœur d’agglomération :
		
place des Eaux-Vives
30-17
En cours

136

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

A11
11.		 Réaménagement de places publiques
		 dans le cœur d’agglomération :
		
place du Pré-l’Évêque
30-18
12.		 Optimisation des espaces publics
		 pour l’accessibilité à la gare de Satigny
13-12
13.		 Aménagement des espaces publics
		 le long des rives (Rhône)
EP4-08
14.		 Aménagement des espaces publics
		 le long des rives (Arve)
EP4-09
15.		 Aménagement des abords
		de l’Aire aux Cherpines
EP4-11
16.		 Parc Pointe de la Jonction (Genève)
EP4-10
17.		 Plage et port du Vengeron
		 (Bellevue, Pregny-Chambésy)		
18.		 Réaménagement du parc des Franchises
		 (Genève)		
19.		 Réaménagement de la Campagne Rigot
		 (Genève)		
20.		 Parcs de la pénétrante de Pregny
		 (Genève, Pregny-Chambésy)		
21.		 Parcs du Jardin des Nations
		 (Genève, Pregny-Chambésy, Grand-Saconnex)		
22.		 Parc linéaire des Écoles
		 entre Étang et Châtelaine		
23.		 Parc de la Cité de la musique
		 (Genève, Jardin des Nations)		
24.		 Rives de la Seymaz (Thônex)		
25.		 Réalisation d’une pénétrante
		 paysagère dans la centralité
		de Bernex-Nord – parc de Borbaz
EP4-06
26.		 Réalisation d’une pénétrante
		 paysagère dans la centralité
		de Bernex-Nord – parc de Bruyère
EP4-07
27.		 Création d’un parc urbain
		 dans le projet urbain prioritaire
		
Perly-Certoux – Bardonnex
EP4-12
28.		 Création d’un espace public de centralité
		 et d’identité du quartier de la Pallanterie
16-41
29.		 Campagnes Masset et Cayla (Genève)		
30.		 Parc du PAV		

En cours
En cours
En cours
En cours
En cours
En cours
En cours
En cours
En cours
En cours
En cours
En cours
En cours
Information préalable
Information préalable
Information préalable
Information préalable
Information préalable
Information préalable
Information préalable

N.B. : cette liste a un caractère exemplatif, elle n’est ni définitive, ni exhaustive.

ANNEXE
Carte n° 3 « Espaces verts et publics »

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

137

138

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

Planifier les équipements p
­ ublics
d’importance cantonale et ­régionale

A12

OBJECTIFS
Élaborer une planification à long terme des équipements publics d’importance cantonale
et régionale, en renforçant les centralités, en recherchant des synergies d’usage et en
développant la coopération transfrontalière.

Effets attendus
•
•
•

Mise à disposition des équipements en relation avec l’évolution démographique
Renforcement et mise en valeur des centralités
Valorisation de la politique d’aménagement
transfrontalière
Lien avec le concept
• Économies d’échelle positives en matière
03
Mener une politique active
d’utilisation des ressources naturelles
des équipements publics
• Développement de synergies par le
15
Garantir la protection
regroupement d’équipements en grappe
des surfaces d’assolement
• Rééquilibrage territorial en vue d’une meilleure
et promouvoir la production
répartition des équipements au sein du canton
agricole de l’espace
rural genevois
20
Gérer durablement les
ressources naturelles et
PRINCIPES D’AMÉNAGEMENT
l’environnement, anticiper
ET DE LOCALISATION
le changement climatique,
promouvoir un cadre de vie
Le canton met en place une stratégie d’ensemble pour
sain et protéger la population
coordonner les différentes planifications sectorielles,
contre les nuisances
afin de réserver les terrains nécessaires au bon endroit
21
Organiser un développement
et au bon moment.
équilibré dans le temps
Il effectue la pesée des intérêts entre des programmes
qui pourraient s’avérer concurrents et s’attache à une répartition équilibrée des équipements
sur le territoire cantonal, en contribuant au renforcement des centralités locales et régionales,
à la mixité des quartiers et à la réduction des inégalités territoriales.
Dans cette perspective, il développe des projets, appuie et renforce les initiatives communales
et la coordination intercommunale notamment en vue de la réalisation d’équipements culturels
et de lieux pour la création et la diffusion.

Mesures de mise en œuvre
•
•

•
•
•
•
•

Observer l’évolution de la demande à l’échelle cantonale et celle de l’agglomération, avec
une mise à jour des projections pour les différentes catégories d’équipements (monitoring)
Développer les compétences de la cellule de coordination « Équipements, sites et bâtiments »,
assurant le suivi entre la demande en équipements et les contraintes et opportunités
de localisation, notamment dans les grands projets, en lien avec les acteurs concernés
et en considérant les possibilités de mutualisation à l’échelle régionale
Établir un tableau-guide des équipements publics planifiés et à planifier à l’horizon 2030
et en assurer la mise à jour
Réserver des sites pour les équipements futurs dans les nouveaux quartiers urbains,
en des lieux appropriés aux différentes catégories d’équipements
Suivre la planification des Hautes Écoles à travers un groupe de pilotage dédié
Intégrer la planification des installations sportives et culturelles dans les projets urbains,
en début de processus
Autoriser l’implantation d’équipements publics et d’activités culturelles dans les zones
industrielles, à titre exceptionnel, dans les lieux s’y prêtant et identifiés par les planifications,
y compris à titre temporaire, dans les sites en mutation urbaine

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

139

A12
•
•

S’assurer de la maîtrise des terrains (modifications de zone – MZ, politique foncière,
expropriation), prendre toutes les mesures d’anticipation
Les nouveaux équipements publics d’importance viseront une rationalisation
de la génération de trafic individuel motorisé

Mandat de planification
Tant le canton que les communes assurent une coordination conjointe pour intégrer
les équipements dans la mesure du possible en amont du processus de planification,
au vu des besoins des différents acteurs concernés.
Le canton :
• coordonne les diverses planifications sectorielles ;
• recherche et met à disposition des sites pour les équipements publics d’importance
cantonale et régionale ;
• identifie suffisamment tôt les contraintes et opportunités environnementales
des localisations pressenties, notamment en tenant compte du risque OPAM
pour les installations à forte fréquentation ou sensibles.
Les communes :
• mettent en œuvre une planification et une gestion intercommunale des équipements
publics communaux, par exemple pour des équipements sportifs ou culturels.

ORGANISATION
Instances concernées
Confédération :
Canton :
Communes :
Pilotage :

DDPS
DT (OU, OCEV, OCAN, OCEau) ; DI (OCBA, OCT) ;
DIP (DL) ; DCS (OCCS, OAIS) ; DSES (DGS)
toutes
DT (OU)

AUTRES INDICATIONS
Bases légales
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

140

LIP (loi sur l’instruction publique C 1 10 – règlement C1 10 11)
LHES (loi fédérale sur les hautes écoles spécialisées)
LU (loi sur l’université C 1 30)
CICU (concordat intercantonal de coordination universitaire C 1 33)
LEPM (loi sur les établissements publics médicaux K 2 05)
LGEPA (loi sur la gestion des établissements pour personnes âgées J 7 20)
LEn (loi sur l’énergie L 2 30) et son règlement (L 2 30.01)
LCulture (loi sur la culture C 3 05)
LRT (loi cadre sur la répartition des tâches entre les communes et le canton A 2 04)
Loi sur la répartition des tâches entre les communes et le canton en matière de culture
(L 11872)
LSport (loi sur le sport C 1 50)
LaLPE (loi cantonale d’application de la loi fédérale sur la protection de l’environnement)
ROIEIE (règlement d’application de l’ordonnance fédérale relative à l’étude de l’impact
sur l’environnement)
LSDom (loi sur le réseau de soins et le maintien à domicile, du 26 juin 2008 K 1 06)
RSDom (règlement d’application de la loi sur le réseau de soins et le maintien à domicile,
du 16 décembre 2009 K 1 06.01)
LS (loi sur la santé du 7 avril 2006 K 1 03) [chapitre promotion de la santé et prévention]
OPAM (ordonnance fédérale sur la protection contre les accidents majeurs)

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

A12
Planifications cadres
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Plan sectoriel militaire, DDPS, 2001 (mise à jour en cours)
Plan directeur des énergies de réseaux (SIG), SIG (mise à jour régulière)
Rapport de planification sanitaire du canton de Genève, 2016-2019 (RD 1133), 2016
Planification scolaire CO et ES II, rapport final, DIP, décembre 2015
Concept cantonal de la protection de l’environnement 2030, DETA (DGE), 2013
Rapport du Conseil d’Etat au Grand Conseil sur la politique publique cantonale
en faveur des personnes âgées en perte d’autonomie, RD 952, 2012
Conception des installations sportives d’importance nationale (CISIN 4), OFSPO, 2011
Plan d’action des parcs relais 2011-2014, DIM (DGM), 2011
Plan directeur des constructions hospitalières 2000-2010, 2000 / mise à jour 2011
Plan directeur cantonal de l’énergie, DT (ScanE), 2005
Plan sectoriel de l’infrastructure aéronautique (PSIA), OFAC, 2004
Plan directeur des locaux, Fondation des services d’aide et de soins à domicile, 2011-2020
Programme cadre des locaux des Centres d’action sociale, Hospice Général, 2011-2021

Études de base / Références principales
•
•
•
•
•
•

Guide de planification « Coordination aménagement du territoire et prévention
des accidents majeurs », DETEC (ARE et al.), 2013 (révision en cours)
Une vision des Hautes Écoles à Genève : des campus urbains intégrés,
Université de Genève / HES-SO, septembre 2014
Étude sur les grands équipements d’agglomération, PAFVG, cahier n° 17-2, CRFG, 2011
Planification des équipements publics cantonaux, rapport final, DCTI-DGAT, février 2010
Les gens du voyage et l’aménagement du territoire. La situation en 2010,
Fondation Assurer l’avenir des gens du voyage suisses, 2010
RAAC, Art, culture et création. Propositions en faveur d’une politique culturelle à Genève,
Labor et Fides, 2009

DOSSIER
Problématique et enjeux
Contexte

La croissance démographique du canton, le développement urbain et l’évolution des modes
de vie suscitent de nouveaux besoins en matière de grands équipements publics, notamment
dans les domaines de la formation, de la santé, du sport et de la culture.
Cette évolution quantitative de la demande s’est largement confirmée ces dernières années
et il est de plus en plus difficile de trouver des sites adéquats pour répondre aux différentes
demandes. Dans un contexte de manque de foncier disponible, les terrains bien desservis
en transports publics, judicieusement localisés et prêts à accueillir des équipements publics
sont rares.
On constate également une évolution qualitative, avec des besoins nouveaux, liés aux
changements de pratiques, notamment dans les populations jeunes, et à l’allongement
de l’espérance de vie. À cet égard, le vieillissement de la population constitue un défi
majeur en matière d’équipements de santé, de culture, de loisir et de sport.
Se manifeste également avec plus d’acuité le besoin de lieux de résidence, d’ateliers
et de répétition, notamment, pour les acteurs culturels. Cet élément doit être pris en compte
pour assurer une politique de l’emploi dans un secteur déjà précaire et fragilisé. En effet,
les artistes, formés dans les écoles d’art du canton, sont parfois contraints de le quitter
pour trouver des conditions de travail plus favorables ailleurs.
Pour répondre à la demande et anticiper les besoins, il convient de mener une planification
active des grands équipements publics, de renforcer la collaboration régionale et avec les
communes pour une meilleure complémentarité, de valoriser la plurifonctionnalité des
équipements et de veiller au choix d’implantation du bon équipement au bon endroit.

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

141

A12
Selon leur localisation et le service offert au public, les équipements accentuent l’intensité
urbaine des lieux et peuvent générer ou renforcer des centralités. L’implantation d’un grand
équipement constitue un important levier de structuration du territoire ; cela contribue à renforcer
le rayonnement et l’animation du lieu qui l’accueille. En ce sens, les équipements d’importance
communale ou locale peuvent assurer le même rôle.
Par ailleurs, la constitution d’une agglomération multipolaire nécessite une répartition équilibrée
des équipements, ceci afin d’éviter leur concentration dans le centre urbain et de rééquilibrer
l’offre territoriale dans le canton, en renforçant les centralités.
De surcroît, une planification coordonnée doit permettre une meilleure maîtrise des effets
environnementaux liés au développement urbain et des économies d’échelle positives
en matière d’utilisation des ressources naturelles.
La plus grande partie des équipements sont à la charge des collectivités publiques, mais certains
équipements privés, comme les écoles ou certains équipements culturels, offrent un service
au public et doivent être pris en compte dans la planification.
Certains équipements publics, tels que l’Université, les HES, les HUG, les grands équipements
culturels ou sportifs, ont un rôle structurant à l’échelle de l’agglomération ou possèdent un
rayonnement régional. Leur localisation sur des sites stratégiques est un enjeu important.
La localisation de tous ces équipements publics exige également d’examiner leur compatibilité
avec les impératifs de la protection de l’environnement. Il s’agira lors des études de faisabilité
d’examiner très en amont les aspects environnementaux structurants pour leur implantation tels
que ceux liés à la gestion des risques d’accidents majeurs selon l’Ordonnance fédérale sur la
protection contre les accidents majeurs (OPAM) qui sont des éléments clés pour la localisation
de ces équipements. Le guide de planification édité par la Confédération (OFEV, ARE, OFT,
OFROU et OFEN) donne des pistes utiles.

Typologie d’équipements

142

Enseignement

Santé social

Sports et loisirs

Enseignement primaire (EP)
Enseignement secondaire
obligatoire (CO)
Enseignement secondaire II
(ES II)
Université
HES-SO
Écoles privées

Hôpitaux cantonaux
EMS
Foyers pour personnes âgées
Immeubles avec encadrement
pour personnes âgées (IEPA)
Soins à domicile
Cliniques privées
Terrains pour les gens du voyage
Unités d’accueil temporaire de répit
(UATR)
Unités d’accueil temporaire
médicalisées (UATM)
Maisons de santé

Centres sportifs
Terrains de sport
Piscines
Patinoires
Infrastructures pour
le sport de haut niveau
Parcours mesurés
Manège
Golf
Port
Plage
Jardins familiaux
et plantages
Stands de tir

Transports

Administration

Justice et police

Dépôt TPG
Parking P+R
Aéroport et aéroclub
Gare routière
Aire autoroutière

Bâtiments administratifs
Office cantonal des véhicules
(OCV)

Infrastructures pénitentiaires
Armée
Police

Technique

Culture

Sécurité

Eau
Énergie
Déchets

Équipements culturels,
lieux de création et de diffusion
Centre de congrès – exposition
Équipements cultuels et cimetières
Terrains libres
(pour événements particuliers)

SIS

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

A12
Planifications sectorielles
Enseignement
La planification des établissements primaires, du ressort des communes, est réalisée
à l’horizon 2019. À l’horizon 2030, l’augmentation des effectifs d’enfants scolarisés dans
l’enseignement primaire est principalement liée au développement des grands projets,
au nombre de logements et à leur rythme de réalisation, ainsi qu’à la densification des quartiers
existants. La stratégie actuelle consiste à réaliser des bâtiments scolaires de 20 ou 24 classes,
plutôt que de multiplier de plus petites écoles isolées. Les localisations recherchées doivent
être centrales par rapport aux logements et/ou proposer l’agrandissement de demi-groupes
scolaires existants, selon le nombre de logements prévus.
La planification des besoins pour la formation secondaire (CO, ES II) est réalisée jusqu’en
2030 par le DIP en collaboration avec le DT, avec des mises à jour régulières. Selon le nombre
de logements et leur rythme de construction, les futurs développements pourraient nécessiter
les nouveaux établissements suivants : CO Renard (reconstruction), CO Bernex, ES II Meyrin,
ES II Cherpines, CFPS Bernex. Les besoins en bâtiments scolaires pour l’enseignement
secondaire II ne sont pas en lien uniquement avec la croissance démographique, mais
également avec l’évolution des formations et la situation économique cantonale.
La planification des besoins pour les hautes écoles (Université, HES) est effectuée sur la base
du document «campus urbains intégrés», dont la mise à jour a été validée par le Conseil d’Etat
en 2014. Actuellement, les sites de formation et de recherche sont dispersés sur le territoire
cantonal. Avec le développement de projets de formation et de recherche communs et la volonté
de développer des synergies, les HES et l’Université ont choisi de se regrouper autour de pôles
de compétences intégrés. La vision des hautes écoles développée dans le rapport « campus
urbains intégrés » regroupe le pôle des sciences sur les deux rives de l’Arve, le pôle de santé,
sur le site des HUG et le plateau de Champel, le pôle de gestion sur le site de Batelle et Pinchat,
le pôle des sciences humaines, autour du secteur de Plainpalais, le pôle des relations internationales en rive droite et, enfin, le pôle des arts (le site des Feuillantines est retenu pour la HEM).
Le développement de l’enseignement supérieur induit de nouveaux besoins en logements
universitaires, à localiser dans des sites bien reliés par les transports collectifs aux pôles
universitaires.
Pour répondre à ces besoins d’extensions futures, des études de faisabilité permettront d’en
préparer la réalisation. En cas de non faisabilité, des alternatives seront à rechercher dans les
centralités à créer ou à renforcer. Dans cet esprit, un groupe de pilotage présidé par l’office de
l’urbanisme a été mis sur pied dans le but d’accompagner les projets des hautes écoles.
Santé-social
Les HUG ont établi leur planification directrice, dont les principaux projets sont :
• site de Cluse Roseraie : rénovation de la maternité (étape 4, 2025), agrandissement
et rénovation des urgences adultes (2025), rénovation du BDL1 (2028), maison de l’enfant
et de l’adolescent (2021), réorganisation des activités ambulatoires (2025) ;
• site de Belle-Idée : clinique psychiatrique générale (2025).
La planification sanitaire du canton de Genève (2016-2019), englobant les EMS et les structures
intermédiaires, prévoit la mise à disposition de 350 lits supplémentaires en EMS d’ici 2020,
de développer des unités d’accueil temporaire de répit (UATR), soit 60 lits de court séjour
(imad/EMS) envisagés à l’horizon 2019, et des unités d’accueil temporaire médicalisées
(UATM), soit 10 lits de court séjour (Cité générations et autres entités) à l’horizon 2019,
ainsi que des foyers pour personnes âgées (1 foyer en 2017-2018 [déménagement du foyer
de jour Le Caroubier], 1 foyer en 2019-2020), et de favoriser les soins à domicile et les structures
intermédiaires avec la mise en place d’un programme de construction de 522 logements
supplémentaires d’ici 2019 (dont 12 nouveaux IEPA d’ici 2019). Si la planification de l’offre
est du ressort du canton, en revanche la réservation foncière et la réalisation de ces
équipements sont du ressort de promoteurs privés, des communes, ou de fondations.
Sports
Actuellement, le canton dispose d’infrastructures sportives de qualité, mais devant les prévisions
de croissance démographique et la diversification des pratiques, des équipements sportifs
supplémentaires sont nécessaires pour garantir une répartition équilibrée sur tout le territoire

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

143

A12
et l’exercice d’activités sportives de tous niveaux. La planification de salles de gymnastique
adaptées aux besoins des sports dans les écoles est nécessaire, et de nouveaux centres
sportifs régionaux doivent être prévus et adaptés à la demande, tant pour la pratique de
compétition que pour la pratique libre. Des réponses aux besoins spécifiques du sport de
haut niveau (patinoire, salle de basketball) doivent être apportées. Dès lors, une planification
des infrastructures sportives d’importance cantonale est nécessaire, et une coordination
intercommunale est encouragée, de même qu’une coordination entre commune et canton pour
la planification d’équipements sportifs bien situés et regroupés dans un souci d’économie du sol.
La question des équipements de sports et de loisirs est traitée dans la fiche A13.
Culture
La majorité des équipements culturels est située dans le centre urbain. La pression immobilière
rend le maintien et la création de nouveaux espaces culturels difficiles, comme en témoigne
la disparition de certains lieux indépendants issus de la scène alternative. La pénurie de locaux
menace le développement de pratiques culturelles et la diversité de l’offre. Il s’agit donc d’assurer
l’attractivité et la pérennité de la scène artistique, tout comme son renouvellement. Outre de
grands équipements (Nouvelle Comédie, etc.), il est également nécessaire d’offrir des locaux
pour des activités artistiques non institutionnelles afin de maintenir une vie culturelle dans le
canton. Ces objectifs contribuent à l’accessibilité de tous et toutes à la culture, au dynamisme
économique et au rayonnement culturel du canton.
La loi sur la culture (LCulture C 3 05) assoit la politique culturelle du canton et les missions
qui sont les siennes. La L 11872 sur la répartition des tâches entre les communes et le canton,
adopté par le Grand Conseil en 2016, définit les répartitions exclusives, conjointes et complé­
mentaires du canton et des communes en matière de politique culturelle.
Les communes et le canton planifient et réalisent les équipements culturels. Le canton apporte
son appui, notamment pour la recherche de sites et intègre la planification des lieux culturels,
de création et de diffusion lors de l’élaboration des projets urbains présentant des opportunités.
La collaboration entre les différentes entités sera renforcée pour trouver des solutions adéquates
en termes d’aménagement et pour répondre aux besoins avérés. Des solutions sont ainsi à
explorer dans les zones industrielles et en combinaison avec les établissements d’enseignement,
mais aussi dans les nouveaux secteurs de développement (grands projets et notamment
le secteur Praille Acacias Vernets) qui ont besoin de lieux culturels animés pour se renforcer.
À cet égard, une « plateforme de concertation sur les lieux culturels » pilotée par le canton
coordonne les instances concernées dans le but d’encourager la localisation de lieux culturels
de manière judicieuse et d’apporter son soutien d’expert (via le service cantonal de la culture
notamment).
La collaboration entre les différents acteurs et les départements concernés sera renforcée pour
permettre une meilleure prise en compte de la problématique culturelle dès le début des processus
de planification et favoriser une démarche prospective et d’anticipation.
Par ailleurs, une démarche visant à définir une politique urbaine de la vie nocturne genevoise
a été lancée en 2016, elle est développée dans la fiche A21.
Transports
Dans le domaine des transports, de nouveaux équipements ont été identifiés comme nécessitant
une planification ponctuelle :
• la relocalisation du dépôt des TPG situé à la Pointe de la Jonction ;
• l’aire autoroutière, dont l’opportunité est à vérifier dans le cadre du projet de Perly ;
• la planification des P+R, réactualisée en lien avec le développement de l’agglomération ;
• la planification de l’aéroport, du ressort de Genève Aéroport, avec un développement
à prévoir ;
• par ailleurs, il convient de souligner que la gare routière à la place Dorcière continuera
à accueillir les lignes touristiques et les lignes internationales, alors que les lignes
régionales seront rabattues sur les gares du Léman Express.
Administration
Un site a été identifié au sein du grand projet de Bernex pour relocaliser l’office cantonal
des véhicules.

144

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

A12
Sécurité
La planification des établissements pénitentiaires prévoit plusieurs nouveaux bâtiments,
de manière à pouvoir faire face aux besoins dans ce domaine jusqu’en 2030.
La planification des locaux de la police a été réalisée par le canton jusqu’en 2030,
avec une extension redimensionnée de l’Hôtel de Police à la Queue-d’Arve.
Le site de Bois-Brûlé, contigu à l’aéroport, est retenu pour accueillir la police de sécurité
internationale (PSI), un centre de détention de courte durée avant renvoi (SARA 50 places),
le centre de coordination police et douanes (CCPD) et un centre de départ fédéral de 250 places.
La planification des SIS est de la compétence de la Ville de Genève. Une nouvelle caserne
sur la rive droite est projetée dans la halle 7 de Palexpo.
Une étude pour l’’implantation du palais de justice à l’Étoile, dans le périmètre du PAV, est en cours.
Militaire
La planification des infrastructures militaires est de la compétence de la Confédération.
Cette dernière est propriétaire de la place d’exercices d’Epeisses (commune d’Avully),
dont le périmètre est défini par le Plan sectoriel militaire et sur laquelle il est prévu de construire
un bâtiment à usages multiples, en remplacement de la caserne des Vernets, au centre-ville.
En plus du site de la caserne des Vernets, le canton (service des affaires militaires) gère quatre
autres sites, à Meyrin, Aire-la-Ville (agrandissement prévu), Bernex (stand dont l’activité est
amenée à être déplacée, fiche P04) et Chancy (place de tir des Raclerets). Les accords passés
entre la Confédération et le canton de Genève règlent les relations entre les parties.
Technique
La planification des équipements techniques (eau, énergie) est de la compétence des SIG
avec l’appui du canton. Elle est réalisée jusqu’en 2020 pour l’énergie, et devra être réévaluée
en fonction du développement de l’agglomération, des politiques publiques et des avancées
technologiques. La planification des installations nécessaires à la gestion des déchets est
de compétence du Service de géologie, sol et déchets (DT-OCEV). Cette planification,
définie par le Plan de gestion des déchets, est réactualisée tous les 5 ans.
Les projets en cours d’étude portent notamment sur la réalisation du barrage de Conflans sur
le Rhône franco-suisse (commune de Chancy, fiche D02). Concernant la gestion des déchets,
un des projets importants en cours porte sur la nouvelle décharge de type D/E (fiche D06).
Gens du voyage
Les gens du voyage sédentarisés disposent d’un emplacement sur le territoire de la commune
de Versoix. Celui-ci, trop exigu et situé dans une zone inondable, a été remplacé par un autre
terrain situé au lieu-dit La Bécassière, dans la même commune.
Aucun emplacement n’existe en revanche pour les gens du voyage de passage. Cette lacune
a été relevée par la Fondation Assurer l’Avenir des Gens du Voyage Suisses dans le rapport
qu’elle a publié en 2010. La recherche d’un site pour l’aménagement d’une aire de passage
pour les gens du voyage répond à la volonté de mettre à disposition d’une catégorie de
la population les infrastructures nécessaires à son mode de vie. L’aire de stationnement
(capacité : 10 places) devra être proche des axes de communication et, autant que possible,
située en prolongement d’une zone à bâtir ou de verdure, pour éviter le mitage de la zone agricole.
Cultes et cimetières
La planification des équipements cultuels est à la charge d’acteurs privés et les cimetières
à la charge des communes.

Démarche
Face à une pluralité de planifications sectorielles, une multiplicité d’acteurs impliqués
(publics et privés) et une diversité de calendriers de programmation d’équipements publics,
il est nécessaire d’avoir une vision globale des besoins et de connaître l’offre disponible
à différents horizons de temps.
Pour y parvenir, la cellule de coordination équipements, sites et bâtiments (CCESB)
est chargée de coordonner l’offre (équipements en quête de sites) et la demande

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

145

A12
(sites en quête d’équipements), dans le but de favoriser l’implantation du bon équipement,
au bon endroit, au bon moment. Elle assure également le lien avec les communes et les
acteurs concernés. Elle sollicite suffisamment tôt les services techniques concernés,
notamment en matière d’OPAM.
Pour aider au choix de localisation des équipements en quête de sites et identifier les sites en
quête d’équipements, une carte « centralités et équipements » a été annexée au plan directeur.
Elle permet d’identifier les grands équipements existants dans les centralités actuelles ou futures.
Certaines centralités sont bien équipées (Versoix dispose d’une palette d’équipements dans
les différents domaines) alors que d’autres auraient besoin d’équipements structurants pour
se développer (Bernex par exemple). Les centralités sous-équipées constituent des opportunités
de localisation pour des équipements en quête de sites.

N°		 Projet
			
1.		 Enseignement secondaire
1.1		 ES II Meyrin		
1.2		 ES II Cherpines		
1.3		 CO du Renard (reconstruction à Balexert)		
1.4		 CFP Santé-social à Bernex		
1.5		 CO Bernex		
2.		 Enseignement / Universités et HES
2.1		 Pôle de la santé – Extension
		 de la haute école de santé		
2.2		 Pôle des arts – Cité de la musique
		 aux Feuillantines (HEM)		
2.3		 Pôle des sciences – Rive droite de l’Arve (université)
2.4		 Pôle des sciences – Rive gauche de l’Arve (HEPIA)

Réglée
Réglée
Réglée
Réglée
Réglée

Réglée
Réglée
En cours
Information préalable

3.		 Santé-social
3.1		 HUG – Divers projets sur le site Cluse-Roseraie		
3.2		 HUG – Clinique psychiatrique générale à Belle-Idée

En cours
En cours

4.		 Transports
4.1		 TPG – Dépôt route du Bois-des-Frères (Vernier)		
4.2		 TPG – Dépôt à Saint-Georges		
4.3		 Aire autoroutière à Bardonnex		

En cours
Information préalable
Information préalable

5.		 Administration
5.1		 Relocalisation de l’office cantonal
		 des véhicules à Bernex		

En cours

6.		 Justice et sécurité
6.1		 Hôtel de police – Queue-d’Arve : agrandissement		
6.2		 Les Dardelles – établissement d’exécution de peines
6.3		 PSI, SARA, CCPD, centre de départ
		 fédéral à Bois-Brûlé [PS Asile]		
6.4		 Palais de justice à l’Étoile		
7.		 Militaire
		 Déplacement de la caserne des Vernets [PS Militaire] :
7.1		 > Site d’Epeisses : caserne
7.2		 > Site d’Aire-la-Ville : dépôt, logistique
8.		 Culture
8.1		 Nouvelle Comédie aux Eaux-Vives		
8.2		 Centre culturel de Châtelaine (CCC)		
8.3		 Pôle des arts – Cité de la musique aux Feuillantines

146

État de la
coordination

Réglée
Réglée
Réglée
En cours
Réglée

Réglée
Réglée
Réglée

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

A12
8.4		 Pavillon de la danse (place Sturm)		
8.5		 Fil de l’Arve		
8.6		 Espaces culturels aux Vergers		
8.7		 Espaces de création et de diffusion pour artistes aux Cherpines
8.8		 Halle de cirque et équipement polyvalent aux Cherpines
8.9		 Lieux de culture nocturnes		
8.10		 Maison de la danse
		 (en complément du pavillon de la danse)		
8.11		 Lieu de répétition et de diffusion de théâtre,
		 arts performatifs et pluridisciplinaires		
8.12		 Lieux de résidence et ateliers pour artistes		
8.13		 Équipement culturel majeur à l’Etoile (PAV)		
9.		 Autres
9.1		 Portail de la science (CERN)		
9.2		 Maison de la Montagne – Centre des droits humains		

Réglée
En cours
En cours
En cours
En cours
En cours
Information préalable
Information préalable
Information préalable
Information préalable
Réglée
Information préalable

N.B. : cette liste a un caractère exemplatif, elle n’est ni définitive, ni exhaustive.
Les grands équipements sportifs et de loisirs et techniques sont traités dans les fiches A13 et D01 à D06.

ANNEXE
Carte n° 4 « Centralités et équipements »
(centralités à renforcer par l’implantation d’équipements d’importance cantonale et régionale)

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

147

148

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

Coordonner la planification des
­équipements sportifs et de loisirs

A13

OBJECTIFS
Intensifier la coordination intercommunale pour la réalisation de nouveaux équipements sportifs
et maîtriser l’impact des activités de loisirs dans l’espace rural.

Effets attendus
•
•
•
•
•
•
•
•

Meilleure répartition des infrastructures sportives sur le territoire cantonal
Renforcement de la collaboration régionale transfrontalière
Usage efficient des ressources
Bonne coexistence avec les activités traditionnelles de l’espace rural
Promotion d’une activité physique régulière favorable à la santé
Augmentation qualitative et quantitative de l’offre
Préservation des milieux naturels, de la faune et de la flore
Maîtrise des effets environnementaux liés à la
périurbanisation et économies d’échelle positives
Lien avec le concept
en matière d’utilisation des ressources naturelles
04
Mener une politique active
des équipements publics
16
Organiser et gérer
la multifonctionnalité
PRINCIPES D’AMÉNAGEMENT
de l’espace rural
ET DE LOCALISATION
20
Gérer durablement les
ressources naturelles et
Dans un souci d’économie du sol, les projets d’équipements
l’environnement, anticiper
sportifs et de loisirs privilégient les démarches inter­com­
le changement climatique,
munales, voire transfrontalières, avec la participation de
promouvoir un cadre de vie
tous les milieux intéressés, et en donnant la priorité aux
sain et protéger la population
sites desservis par les transports publics et facilement
contre les nuisances
accessibles par les modes doux. Ils épargnent les grands
21
Organiser un développement
espaces agricoles homogènes et les sites présentant
équilibré dans le temps
des valeurs naturelles ou paysagères.

Mesures de mise en œuvre
•
•
•
•
•

Promouvoir des projets d’équipements sportifs intercommunaux
Mettre en place un suivi des projets émanant des différentes collectivités
(canton, communes) et étendre cet outil à l’ensemble de l’agglomération du Grand Genève
Maîtriser le développement d’équipements sportifs et de loisirs situés dans l’espace rural
en appliquant des critères de localisation et d’impact (impact sur les terres agricoles
et milieux naturels, accessibilité en transports collectifs – TC –, etc.)
Limiter les conflits entre les différents utilisateurs de l’espace rural en organisant
les pratiques de loisirs de proximité (itinéraires pédestres, réseaux équestres, etc.)
Définir des sites pour le sport dans le cadre de certaines pénétrantes de verdure (fiche A11)

Mandat de planification
Le canton :
• coordonne la planification des équipements sportifs et de loisirs à l’échelle du canton ;
• encourage la collaboration intercommunale, voire transfrontalière, en matière de réalisation
d’équipements sportifs et de loisirs.
Les communes :
• élaborent des plans directeurs intercommunaux des équipements sportifs, dressant
un inventaire des équipements existants et justifiant les besoins à satisfaire ;
• collaborent avec le canton pour la politique en matière d’activités de loisirs de plein air ;
• intègrent dans leur plan directeur la question des activités de loisirs dans une réflexion
plus large de l’organisation de l’espace rural.

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

149

A13

ORGANISATION
Instances concernées
Confédération :
Canton :
Communes :
Pilotage :

–
DT (OU, OCAN) ; DCS (OCCS)
toutes
DT (OU)

AUTRES INDICATIONS
Bases légales
•
•
•
•

LaLAT (loi d’application de la loi fédérale sur l’aménagement du territoire) [art. 24, al. 4
définissant les zones sportives et y fixant les conditions de construction de bâtiments]
LF (loi sur les forêts) [art. 13, 14 et 20 concernant les principes d’installation d’activités
de loisirs en forêt et les modalités d’autorisation]
LS (loi sur la santé) [art. 4, al. 1 relatif à l’aménagement de conditions de vie favorables
à la santé; art. 21 relatif à la prévention des maladies non transmissibles]
Loi sur l’encouragement aux sports (en cours de révision)

Planifications cadres
•
•
•
•

Concept cantonal de promotion de la santé et de prévention 2030,
adopté par le Conseil d’Etat le 8 février 2017
Concept cantonal de la protection de l’environnement 2030, DETA (DGE), 2013
Plan directeur des chemins de randonnée pédestre, 2002 (en cours de révision)
Plan directeur forestier, 2000

Études de base / Références principales
•
•
•
•

Guide de planification « Coordination aménagement du territoire
et prévention des accidents majeurs », DETEC, 2013
Concept cantonal du sport, DIP, 2013
Planification des équipements publics cantonaux,
rapport final, Urbaplan / DCTI (DGAT), février 2010
Activités de loisirs de plein air dans les zones non urbanisées
du canton de Genève, DT (DGNP), 2007

DOSSIER
Problématique et enjeux
La typologie des équipements de sports et de loisirs est très variée : infrastructures et terrains
de sport, manèges, terrains de golf, ports et plages, zones d’accueil dans les espaces naturels,
jardins familiaux et plantages.
La planification des équipements de sports et de loisirs publics (terrains de foot, salles de sports,
piscines, etc.) est en règle générale de la compétence des communes. Néanmoins, la répartition
des rôles et des tâches entre les communes et le canton est en cours de négociation.
La coordination intercommunale ou entre canton et communes, ainsi qu’à l’échelle de l’agglo­
mération transfrontalière, doit être renforcée afin d’établir des planifications à l’échelle de grands
secteurs. Le canton encourage également la Ville de Genève à envisager un partenariat avec
les communes concernées pour ses équipements sportifs situés hors de son territoire.
La planification des équipements sportifs et de loisirs doit promouvoir le regroupement des
installations, afin de limiter le mitage du territoire et encourager l’utilisation des transports
collectifs et la mobilité douce par une localisation judicieuse.

150

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

A13
Infrastructures et terrains de sport

Globalement, le canton de Genève dispose d’une bonne infrastructure sportive, mais, dans
différentes disciplines, de nouveaux besoins et l’augmentation de la population suscitent la
réalisation de nouveaux équipements sportifs. En raison de leur importance et de leur aire
d’influence, certains projets revêtent un enjeu cantonal, voire régional.
D’autres projets d’équipements sportifs représentent un enjeu communal, voire intercommunal.
Sont à mentionner dans cette catégorie :
• des projets de salles omnisports : 19 nouvelles salles, dont trois en remplacement
d’installations existantes ;
• des terrains de football : environ 20 terrains supplémentaires.
La réalisation de terrains de football en gazon synthétique devrait permettre de limiter
le nombre de nouveaux terrains, grâce à une utilisation plus intensive.
De façon générale, pour tout nouvel équipement sportif mobilisant des surfaces importantes
(centres sportifs, terrains de football en particulier), le canton encourage les communes
concernées à développer des projets intercommunaux, dans un souci d’économie du sol, en
privilégiant les sites desservis par les TC. Il soutient également la reconversion d’équipements
sportifs ne répondant plus à la demande, afin de pouvoir satisfaire de nouveaux besoins.
On épargnera autant que possible les grands espaces agricoles homogènes et les sites
présentant des valeurs naturelles ou paysagères élevées.
Les pratiques sportives étant largement transfrontalières, le canton soutiendra les réalisations
à l’échelle de l’agglomération.
Les demandes pour de nouveaux équipements sportifs seront examinées en relation avec
la densité existante d’équipements sportifs (cf. étude de base) et en considérant leur impact
sur les surfaces d’assolement (SDA).

Manèges

Les équipements sportifs ou de loisirs privés (manèges, golfs, ports, stands de tir) ne font pas
l’objet d’une planification spécifique, car il s’agit d’une offre à caractère commercial dépendant
de privés. À cet égard, les manèges posent un problème particulier du fait de leur localisation
en zone agricole et des demandes nombreuses de régularisation de la situation suite à l’entrée
en vigueur de l’ordonnance sur la protection des animaux. Les requêtes concernant les transformations et extensions de manèges existants seront évaluées à la lumière des critères suivants :
• impact (quantitatif et qualitatif) sur les terres agricoles et les milieux naturels occasionné
par les infrastructures des manèges et les parcours des cavaliers ;
• accessibilité par les TC ;
• proximité de milieux naturels de valeur ;
• en cas d’installations spécifiques pour l’accueil de grandes manifestations :
vérifier si une telle infrastructure existe déjà dans le canton.
En cas de demande pour un nouveau manège, on vérifiera de surcroît l’impact sur les entités
agricoles homogènes et les SDA, ainsi que sur la forêt et les milieux protégés.

Activités de loisirs dans l’espace rural

La vocation multifonctionnelle de l’espace rural et de la zone agricole, qui en est la composante
principale, est reconnue sur le plan fédéral par la LAT (article 16, zones agricoles). La demande
pour la pratique de différentes activités de loisirs dans l’espace rural et la pression qu’elles
exercent sur ce milieu sont à mettre en relation avec la forte densité de population du bassin
genevois. La coexistence des activités de loisirs avec les autres fonctions traditionnelles de
l’espace rural – agriculture, refuge pour la biodiversité – nécessite le respect de certaines règles,
dans le but de limiter autant que possible les conflits entre les différents acteurs et de garantir
le maintien de la biodiversité. Il s’agit donc de mettre en place des mesures favorisant la pratique
des loisirs de proximité tout en préservant les fonctions traditionnelles de l’espace rural.
La plupart des loisirs dans l’espace rural ne suscitent pas de conflits particuliers. Un certain nombre
d’actions entreprises ces dernières années ont contribué d’une part à mettre en valeur la campagne
genevoise, d’autre part à limiter les conflits entre différents utilisateurs.

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

151

A13
Il faut citer à ce titre :
• le balisage d’un réseau d’itinéraires pédestres, en application du plan directeur
des chemins de randonnée pédestre ;
• la mise en place de réseaux équestres conformément aux dispositions de la loi
sur les forêts ;
• le développement de réseaux agro-environnementaux qui favorisent, notamment,
la connaissance du milieu rural au sein de la population ;
• l’adoption d’un plan directeur forestier, qui attribue différentes fonctions à la forêt genevoise.

Activités sportives et de loisirs dans les pénétrantes de verdure

Les pénétrantes de verdure ont encore principalement une vocation agricole. Dans certains
secteurs, leur proximité géographique avec les zones densément habitées les destinent néanmoins
à développer une fonction d’accueil de la population pour la pratique des loisirs de plein air :
sport, promenade, jeux, pique-nique. Des images directrices devront être élaborées pour
les principales pénétrantes de verdure, afin d’en définir la ou les vocations majeures
(nature, agriculture ou loisirs).

Questions en suspens

Une enquête réalisée en 2007 sur l’impact des loisirs de plein air en milieu rural a mis en évidence
certaines activités qui s’avèrent plus problématiques, notamment en termes d’impact spatial et
environnemental. Il s’agit de la divagation des chiens, de l’équitation, du vélo tout-terrain et du
pique-nique sur les emplacements prévus à cet effet. Les efforts doivent porter en priorité sur
les sites particulièrement importants du point de vue des milieux naturels, de la faune et de la
flore, et qui sont soumis à une forte pression du public : vallon de l’Allondon, bois de Versoix,
bois de la Grille, la Haute Seymaz et l’ensemble de la zone agricole et forestière.
Il faut mentionner par ailleurs le problème causé par le parcage des véhicules privés en dehors
des emplacements prévus à cet effet, en raison d’un déséquilibre marqué à la belle saison
entre les places à disposition et la demande.

Démarche
Équipements sportifs et de loisirs

Le canton met en place un monitoring des projets émanant des différentes collectivités
(canton, communes), sous la forme d’une enquête annuelle auprès des communes et services
de l’Etat concernés. Il établit un système d’information géographique permettant de compléter
les bases de données existantes (équipements cantonaux gérés par l’office de l’urbanisme,
installations sportives gérées par la Coordination cantonale du sport / DIP, équipements
de loisirs de plein air gérés par le canton et les communes).
Il instaure une procédure similaire au niveau de la demande, sous forme par exemple d’une
enquête régulière auprès des utilisateurs et étend l’outil d’évaluation à l’ensemble de
l’agglomération du Grand Genève.
Il soumet régulièrement cet inventaire aux directions concernées pour identifier les contraintes
et opportunités environnementales (OPAM notamment).

Manèges

Le nombre important de manèges existants (plus de 20) dans le canton de Genève plaide pour
une attitude restrictive en cas de demande pour construire un nouveau manège. Dans un tel cas,
l’impact sur les entités agricoles homogènes et les SDA sera un critère supplémentaire d’examen.

152

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

A13
N°		 Projet
			
1 .		 Plage des Eaux-Vives et port (fiche C09)		
2.		 Pré-du-Stand : pôle football		
3.		 Aux-Hôpitaux : extension centre sportif
		 de la Bécassière (Versoix)		
4.		 Parc des sports à vocation
		 intercommunale aux Cherpines		
5.		 Centre sportif de la gare des Eaux-Vives		
6.		 Centre sportif de Vernier 115		
7.		 Regroupement intercommunal des infrastructures
		 pour le football des communes de Corsier,
		 Hermance et Anières (CoHérAn)		
8.		 Rénovation du centre sportif du Bout-du-monde		
9.		 Nouvelle patinoire à Trèfle-Blanc		
10.		 Équipement sportif et de loisirs (Meyrin)		
11.		 Plage du Vengeron et port, MZ 30085 (fiche C09)		
12.		 Port de Corsier		
13.		 Terrains de sport à Puplinge		

État de la
coordination
Réglée
Réglée
Réglée
Réglée
Réglée
Réglée
Réglée
En cours
En cours
En cours
En cours
En cours
Information préalable

ANNEXE
Carte n° 4 « Centralités et équipements »

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

153

154

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

A14

Promouvoir de nouvelles formes
de jardins familiaux et encourager
la création de plantages
OBJECTIFS
Développer des formes de jardinage plus économes en sol, favorisant la biodiversité
et davantage intégrées dans le tissu urbain.

Effets attendus

Lien avec le concept

•

07

•
•
•
•

Maintien d’une offre, à proximité des logements,
pour les personnes souhaitant pratiquer le jardinage
Préservation des surfaces d’assolement
Diversification des espaces verts et de détente
Développement de la biodiversité et renforcement
des continuités biologiques dans l’espace urbain
Valorisation des espaces verts pour le citoyen
et amélioration de la qualité de vie

15

20

PRINCIPES D’AMÉNAGEMENT
ET DE LOCALISATION

Valoriser le paysage
urbain et enrichir le réseau
des espaces verts
Garantir la protection
des surfaces d’assolement
et promouvoir la production
agricole de l’espace
rural genevois
Gérer durablement les
ressources naturelles et
l’environnement, anticiper
le changement climatique,
promouvoir un cadre de vie
sain et protéger la population
contre les nuisances

La planification s’oriente prioritairement vers des formes
de jardinage plus économes en sol, en développant des
projets de jardins familiaux occupant moins d’espace que la forme traditionnelle et en
encourageant la création de plantages – jardins potagers sur une surface restreinte – dans les
nouveaux quartiers d’habitations ou dans les espaces qui s’y prêtent des quartiers existants.

Mesures de mise en œuvre
•
•
•
•

Mise à jour de l’étude effectuée en 2006 pour l’identification de sites pour reloger
les jardins familiaux amenés à disparaître
Intégrer dans la mesure du possible des plantages dans les nouveaux quartiers,
en veillant à y favoriser la biodiversité
Modifier la loi pour la sauvegarde et le développement des jardins familiaux (M 2 40)
Examiner la possibilité d’aménager des jardins familiaux ou une ferme urbaine dans
le futur parc agro-urbain lié au grand projet de Bernex

Mandat de planification
Le canton :
• mène une réflexion sur de nouvelles formes de jardinage plus économes en sol,
favorisant leur intégration dans le paysage et compatibles avec la notion d’espace public,
en collaboration notamment avec la fédération genevoise des jardins familiaux.
Les communes :
• examinent les possibilités de créer des plantages sur leur territoire.

ORGANISATION
Instances concernées
Confédération :
Canton :
Communes :
Pilotage :

–
DT (OU, OCAN) ; DI (OCBA)
toutes
DT (OU)

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

155

A14

AUTRES INDICATIONS
Bases légales
•
•
•
•
•

LPN (loi fédérale sur la protection de la nature et du paysage) [art. 18b]
LPMNS (loi sur la protection des monuments, de la nature et des sites, L 4 0,5)
LaLAT (loi d’application de la loi fédérale sur l’aménagement du territoire, L 1 30)
[art. 24, al. 5 définissant la zone de jardins familiaux]
LSDJF (loi pour la sauvegarde et le développement des jardins familiaux M 2 40)
LBio (loi sur la biodiversité M 5 15)

Planifications cadres
•

Concept cantonal de la protection de l’environnement 2030, DETA (DGE), 2013

Études de base / Références principales
•
•
•
•
•
•
•
•

Jardinage en milieu urbain. Pour une révision de la loi pour la sauvegarde
et le développement des jardins familiaux. DALE (OU), juin 2017
Programme Nature en ville, DETA (DGNP), 2013
La production agricole d’agglomération – Lexique genevois, (projet), septembre 2012
Joindre l’utile à l’agréable : le jardin familial et la culture populaire, HETS, 2011
Étude de la productivité des jardins familiaux, HEPIA, 2011
Charte des jardins, DETA (DGNP), 2010
Nature dans le canton de Genève. Bilan de 10 ans d’actions et perspectives (1999-2009),
DIM (DGNP), 2010
Jardins familiaux. Recherche de nouveaux sites. Rapport final, DT (DAT), janvier 2006

DOSSIER
Problématique et enjeux
L’offre en jardins familiaux dans le canton est inférieure à la demande, mais la rareté des terrains
disponibles en zone à bâtir conjuguée à la nécessité de protéger les terres agricoles a conduit
durant les années passées à se limiter à l’objectif du remplacement des groupements de jardins
familiaux qui viendraient à disparaître dans le cas de projets d’urbanisation. À cette nécessité
de préserver les terres agricoles (en particulier les surfaces d’assolement), s’ajoute la volonté
de diversifier les possibilités de pratiquer le jardinage, ce qui conduit aujourd’hui à s’orienter
prioritairement vers des formes de jardinage plus économes en sol.
Il s’agit d’une part de développer des projets de jardins familiaux occupant moins d’espace
que la forme traditionnelle avec cabanon individuel et, d’autre part, de promouvoir de nouvelles
formes d’agriculture et de jardinage :
• développement d’une agriculture urbaine encadrée par des professionnels ;
• création de plantages (jardins potagers sur une surface restreinte) dans les nouveaux
quartiers d’habitation ou, dans les quartiers existants, dans les espaces qui s’y prêtent ;
• développement de jardins collectifs, sous la supervision de professionnels.
Le renoncement au remplacement systématique des jardins familiaux nécessite une modification
de la loi pour la sauvegarde et le développement des jardins familiaux (M 2 40).

Démarche
En 2006, le canton a finalisé une étude recensant des sites qui se prêtent à la réalisation
de groupements de jardins familiaux, afin de disposer de solutions de remplacement en
cas de nécessité de déplacer des jardins familiaux. Ce travail, qui a fait l’objet d’une étude
environnementale stratégique, propose notamment de nouvelles formes de jardins familiaux
dans le but de faciliter leur intégration paysagère et de parvenir à des solutions moins
exigeantes en surface. Elle vise également à encourager la réalisation de plantages.
Dans la perspective d’une modification de la loi pour la sauvegarde et le développement des
jardins familiaux, le canton a réalisé en 2017 une étude retraçant l’historique du développement
des jardins familiaux et décrivant les différentes formes de jardinage en milieu urbain et les
nouvelles tendances en la matière.

156

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

A14
La réflexion doit également être menée au niveau des projets d’aménagement, en prévoyant
des emplacements pour des plantages dans les plans directeurs localisés et, si possible,
dans les plans localisés de quartier.

ANNEXE
–

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

157

158

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

A15

Préserver et mettre
en valeur le patrimoine
OBJECTIFS

Intégrer la protection du patrimoine comme une composante majeure de l’aménagement du territoire.

Effets attendus
•
•
•
•

Préservation des ensembles bâtis de valeur,
de leur substance et du caractère des espaces
ouverts proches
Maintien et renforcement de la substance
patrimoniale du territoire comme composante
essentielle de l’espace ouvert
Maintien d’un savoir-faire constructif et qualitatif
des ensembles bâtis et de leurs abords
Poursuite des recherches et, dans certains cas,
de la mise en valeur des sites archéologiques

PRINCIPES D’AMÉNAGEMENT
ET DE LOCALISATION

Lien avec le concept
08
17
20

Encourager la qualité urbaine
et préserver le patrimoine
Protéger et valoriser
le paysage rural
Gérer durablement les
ressources naturelles et
l’environnement, anticiper
le changement climatique,
promouvoir un cadre de vie
sain et protéger la population
contre les nuisances

La densification des quartiers existants et les extensions urbaines dans l’espace rural soumettent
le patrimoine bâti et non bâti à une forte pression. Maintenir et développer un aménagement
de qualité implique donc de préserver les entités patrimoniales significatives et d’organiser les
transformations urbaines en s’appuyant sur les qualités existantes. Pour cela, il est nécessaire
de compléter et d’élargir les mesures de protection existantes, notamment aux objets du
XXe siècle et à certains périmètres en mutation (anciens quartiers de villas, anciens sites
industriels, espaces publics, grands domaines), sans oublier le patrimoine archéologique,
qui doit être selon les cas documenté, préservé, voire mis en valeur.

Mesures de mise en œuvre
•

•
•
•
•
•
•

Prendre en compte les inventaires fédéraux (inventaire fédéral des sites construits
d’importance nationale à protéger en Suisse – ISOS et inventaire fédéral des voies
de communication historiques – IVS) dans les documents d’urbanisme (plans directeurs
de quartier, plans localisés de quartier) et rechercher dans le cas de projets routiers
ou ferroviaires des solutions assurant le maintien de la substance des voies historiques
d’importance nationale
Poursuivre le Recensement de la périphérie urbaine (RPU)
Poursuivre la mise à l’inventaire des bâtiments dignes de protection afin de faciliter
le cas échéant, des changements d’affectation
Établir un inventaire des grands domaines (en cours)
Envisager une modification de la LCI ou de la LPMNS pour favoriser la protection
du patrimoine urbain du XXe siècle postérieur à 1945
Poursuivre le travail de documentation et de production de connaissance
Mise à jour régulière de la carte archéologique du territoire cantonal

Mandat de planification
Le canton :
• poursuit et complète les recensements et les mesures de protection par l’élaboration
de plans d’affectation (plans de site, plans de protection) ;
• élabore des plans de site ou des plans de modification des limites de zones en zone
hameau, cas échéant sur initiative communale.

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

159

A15
Les communes :
• dans leur plan directeur, les communes intègrent les valeurs patrimoniales, les mesures de
protections existantes et les éléments relevant du patrimoine bâti et naturel, elles apportent
une analyse de la situation existante, et précisent les conditions de préservation.

ORGANISATION
Instances concernées
Confédération :
Canton :
Communes :
Pilotage :

DETEC (OFROU) ; DFI (OFC)
DT (OPS, OCAN, OCEV, OCEau), DI (OCT)
toutes
DT (OPS)

AUTRES INDICATIONS
Bases légales
•
•
•
•
•
•

•

LAT (loi fédérale sur l’aménagement du territoire) [art. 17, zones à protéger]
LaLAT (loi d’application de la loi fédérale sur l’aménagement du territoire)
[art. 27d : peut être autorisé le changement d’affectation des constructions
et installations qui font l’objet d’une mesure de protection]
LPN (loi fédérale sur la protection de la nature et du paysage)
LPMNS (loi sur la protection des monuments, de la nature et des sites) [réglementant la
protection du patrimoine architectural (classement, inventaire, élaboration de plans de site)]
Lois sur la protection générale des rives du lac, du Rhône, de l’Arve et de la Versoix
LCI (loi sur les constructions et les installations diverses) [art. 83 à 88, 89 à 93, 94 à 104,
105 à 107 concernant les zones protégées (Vieille-Ville, Vieux-Carouge, villages)
et les ensembles du XIXe-début du XXe siècle / art. 15 pour objets non protégés
et/ou situé hors zone protégée]
LPR (loi sur les procédés de réclame) [art. 7]

Planifications cadres
•
•

Concept cantonal de la protection de l’environnement 2030, DETA (DGE), 2013
Inventaire ISOS, concrétisé sur le plan cantonal par : zones 4B protégées,
plan de site des villages de Dardagny, Hermance et Peissy

Études de base / Références principales
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

160

Inventaire des grands domaines, DCTI (OPS), en cours
Recensement de la périphérie urbaine, DCTI (OPS), en cours
Inventaire des monuments d’art et d’histoire (tomes 1 à 4), DCTI (OPS), 1997-2016
La Maison rurale, Canton de Genève, DCTI (OPS), 2006
Recensement des jardins historiques ICOMOS, 2006
Atlas du territoire genevois : permanences et modifications cadastrales
aux XIXe et XXe siècles, UniGE / Etat de Genève, 1999
Recensement architectural des villages et hameaux du canton de Genève,
DCTI (OPS), 1992
IFP. Inventaire fédéral des paysages, sites et monuments naturels d’importance nationale
ISOS. Inventaire fédéral des sites construits d’importance nationale, Genève 1983-84
IVS. Inventaire des voies de communication historiques de la Suisse, canton de Genève
Recensement architectural du Canton de Genève (2016-2020)
Inventaire des sites archéologiques connus ou supposés
(carte archéologique du territoire cantonal), DCTI (OPS)
Inventaires thématiques divers (cafés, aubettes, ouvrages fortifiés,
ensembles de logements économiques, patrimoine funéraire, patrimoine industriel,
patrimoine ferroviaire, architecture du XXe siècle, etc.), DCTI (OPS)
Inventaire des immeubles dignes d’être protégés (au sens des art. 7 à 9 LPMNS)
Classement d’un monument ou d’une antiquité (au sens des art. 10 à 25 LPMNS)

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

DOSSIER

A15

Problématique et enjeux
Documentation et mesures de protection

Le patrimoine genevois est bien documenté. Un nombre important d’études et recensements,
thématiques ou géographiques, qui doivent être complétés sur certains aspects, permettent
d’informer et d’orienter les projets d’aménagement. Plusieurs recensements sont en cours.
Un certain nombre d’objets et de périmètres sont au bénéfice de mesures légales de protection
et d’autres sont en cours de procédure.

Espace urbain

Si le statut patrimonial de larges secteurs du centre historique (Vieille Ville, secteur sud des
anciennes fortifications, ensembles du XIXe et du début du XXe siècle, Vieux Carouge, rives
du lac, du Rhône et de l’Arve, etc.) est clairement défini par la loi, la situation est plus complexe
dans la couronne urbaine et dans les périmètres de renouvellement urbain, ainsi que pour ce
qui concerne l’architecture du XXe siècle postérieure à 1945. Dans ces quartiers, les interventions
architecturales et urbanistiques dans le tissu urbain existant, ainsi que la réalisation de nouveaux
quartiers, doivent s’appuyer sur une connaissance fine et approfondie du substrat historique et
effectuer une pesée des intérêts entre intérêt patrimonial et objectifs de développement urbain.
Les recensements sont à réévaluer en cas de projets de développement urbain en périphérie.

Espace rural

Le patrimoine bâti de la campagne genevoise est composé de diverses catégories de bâtiments
(constructions agricoles, maisons d’habitations, maisons patriciennes, …) et de groupements de
bâtiments (bâtiments isolés, hameaux, villages) dont la protection est à envisager à différents niveaux.
Le recensement de l’ensemble des villages (zone 4B prot.) et des hameaux, achevé en 1991,
identifie les objets dignes de protection. Cependant, l’inscription à l’inventaire des éléments
dignes d’intérêt – mesure légale de protection – est loin d’être achevée, certaines parties
du canton étant plus avancées que d’autres.

Grands domaines

Les grands domaines témoignent d’une occupation particulière de la campagne genevoise,
du XVIIe au XIXe siècle, et ont souvent une forte valeur patrimoniale et paysagère. En zone
à bâtir, ils représentent les dernières opportunités, soit pour l’aménagement d’espaces verts
de qualité, soit pour l’implantation d’équipements majeurs, soit pour la création de nouveaux
quartiers. En zone agricole se pose la question de leur pérennité et de la reconversion des
anciens bâtiments d’exploitation. Ils doivent faire l’objet d’une réflexion d’ensemble visant
à leur protection voire à la réalisation d’aménagements respectueux de leur identité.

Espace non bâti

Les espaces non bâtis participent grandement à l’identité d’un lieu et mettent en valeur
le patrimoine bâti. À ce titre, les murs, les murets, les belvédères, les fontaines et tout autre
dispositif d’aménagement extérieur exercent un rôle de pivot ou d’articulation dans la lecture
séquentielle des espaces ouverts. Tout projet de modification de ces éléments patrimoniaux
caractéristiques devrait être considéré avec le plus grand soin. Dans la définition de la qualité
des espaces ouverts, le patrimoine arboré des jardins, des allées et des vergers traditionnels
tient un rôle majeur, tout comme l’identité patrimoniale du paysage rural.

Patrimoine archéologique

Tous chantiers au sein des secteurs identifiés par la carte archéologique devront préalablement
faire l’objet d’un diagnostic de la part du service cantonal d’archéologie. Lorsque des vestiges
archéologiques sont identifiés, les mesures adéquates sont prises en vue de leur étude et/ou
de leur sauvegarde.

Démarche
Documentation et mesures de protection
•

Poursuivre et développer la protection du patrimoine urbain du XXe siècle postérieur à 1945
avec les ensembles bâtis du patrimoine moderne (les squares de Montchoisy, Le Lignon, …)

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

161

A15
•
•

Ensemble de Budé, Meyrin-Parc, …) ainsi que divers autres bâtiments de valeur selon la liste
des 50 objets établie par la CMNS en 2003
Évaluer les opportunités de protection du patrimoine industriel et ferroviaire

Nouveaux quartiers
•
•
•
•

Considérer les objectifs de sauvegarde comme une des possibles composantes structurantes
des nouveaux quartiers, particulièrement lors de l’élaboration de plans directeurs de quartier
Identifier les enjeux patrimoniaux des périmètres de renouvellement urbain
et des périmètres de densification dans la couronne urbaine, et le cas échéant,
établir des plans de site pour sauvegarder certains de ces secteurs
Trouver des surfaces de remplacement pour satisfaire les besoins en matière
d’urbanisation en cas de diminution, voire suppression, du potentiel à bâtir
de la zone concernée pour des raisons de protection du patrimoine
Imaginer de nouvelles affectations (équipement public, …) pour les bâtiments protégés

Grands domaines
•

•

Urbaniser de manière différenciée les grands domaines destinés à être densifiés
(densité « intermédiaire », report de droits à bâtir, intégration du patrimoine bâti et arboré…)
et prendre les mesures appropriées (plan de site, mise à l’inventaire et/ou classement)
pour protéger les domaines à garder à usage privé et leur environnement
Intégrer la conservation des grands domaines dans la politique de réservation
des espaces libres et de réalisation d’équipements de quartier

N°		 Projet
			
1.		 Plan de site Ensemble de Budé (Genève), PS 29485
2.		 Plan de site de Miremont (Genève), PS 29802		
3.		 Plan de site de Saconnex-d’Arve (Plan-les-Ouates), PS 29718
4.		 Plan de site du Domaine de la Malvande
		 (Pregny-Chambésy), PS 29999		
5.		 Plan de site de Compesières (Bardonnex), PS 29993
6.		 Plan de site du hameau de Saint-Maurice
		 (Collonge-Bellerive), PS 30018		
7.		 Plan de site de Chancy-Pougny (Chancy, Avully), PS 29952
8.		 Plan de site de Dardagny (Dardagny), PS 30036		
9.		 Plan de site et zone de hameaux de Carre-d’Amont
		 (Meinier), PS 29938		
10.		 Plan de site et zone de hameaux de Carre-d’Aval
		 (Meinier), PS 29940		
11.		 Plan de site Bécassine – Port Sans-Souci (Versoix), PS 29401
12.		 Plan de site du village de Bossy (Collex-Bossy), PS 30073
13.		 Plan de site des hameaux du Petit
		 et du Grand-Sionnet (Jussy), PS 30075 en cours		
14.		 Plan de site du hameau de Monniaz (Jussy), PS 30077 en cours
15.		 Plan de site Planchamp (Genève), PS 30053		
16.		 PLQ valant plan de site Campagne Barbey (Bellevue), PS 30063
17.		 Plan de site de Sauverny-Le Martinet (Versoix), PS 29934
18.		 Plan de site de Landecy-Sud (Bardonnex), PS 29962
19.		 Plan de site La Bâtie (Collex-Bossy, Versoix), PS 30050
20.		 Plan de site du village d’Hermance, (Hermance) PS 30079
21.		 Plan de site de La Baronne (Hermance), PS 30107		
22.		 Plan de site de la Gradelle (Chêne-Bougeries), PS 29991
23.		 Plan de site des Tours de Carouge (Carouge), PS 29996
24.		 Plan de site de Beaulieu (Genève), PS 29998		
25.		 Plan de site de Vermont (Genève), PS 29997		
26.		 Plan de site du Vieux village d’Onex (Onex), PS 30003
27.		 PLQ valant plan de site des Crêts
		 (Genève), PLQ/PS 30069		
28.		 Plan de site de la Tourelle (Genève), PLQ 30110		

162

État de la
coordination
Réglée
Réglée
Réglée
Réglée
Réglée
Réglée
Réglée
Réglée
Réglée
Réglée
Réglée
Réglée
Réglée
Réglée
Réglée
Réglée
Réglée
Réglée
En cours
En cours
En cours
En cours
En cours
En cours
En cours
En cours
En cours
En cours

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

A15
29.		 Plan de site des Arpillères
		 (Chêne-Bougeries), PS 30111		
30.		 Plan de site des Tuillières (Hermance), PS 29384		
31.		 Plan de site de Branvaude (Versoix), PS 30074		
32.		 Plan de site du Petit-Veyrier (Veyrier), PS 30106		

En cours
En cours
En cours
En cours

N.B. : cette liste a un caractère exemplatif, elle n’est ni définitive, ni exhaustive.

ANNEXE
Carte n° 5 « Préserver et mettre en valeur le patrimoine »

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

163

164

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

A16

Renforcer la politique
foncière du canton
OBJECTIFS

Faciliter la mise à disposition des terrains pour accueillir logements, emplois, équipements,
espaces publics, espaces verts et naturels dans les délais prévus.

Effets attendus
•
•
•
•
•
•

Création des conditions foncières favorables
à la réalisation des programmes de logement,
notamment dans les grands projets
Contribution par la prospection foncière à la mise en
œuvre de la politique du logement d’utilité publique
Mise à disposition de terrains pour certaines catégories
d’activités, principalement artisanales et industrielles
Planification des besoins fonciers en vue de
la réalisation des équipements et des espaces
publics d’importance cantonale
Maîtrise du prix des terrains, en particulier
en zone de développement
Maintien de sites à très haute valeur patrimoniale,
paysagère, naturelle ou à fonction sociale

Lien avec le concept
02

03
04
05
07
08

PRINCIPES D’AMÉNAGEMENT
ET DE LOCALISATION

17

Mettre à disposition
les surfaces nécessaires
pour répondre aux besoins
en logement
Mener une politique active
des équipements publics
Offrir une structure d’accueil
souple et diversifiée pour
les activités
Offrir des conditions favorables
aux activités industrielles
Valoriser le paysage
urbain et enrichir le réseau
des espaces verts
Encourager la qualité urbaine
et préserver le patrimoine
Protéger et valoriser
le paysage rural

Dans la phase de mise en œuvre du plan directeur cantonal, l’Etat de Genève entend améliorer
et renforcer sa politique foncière. Elle peut être définie comme l’ensemble des mesures à mettre
en œuvre pour créer les conditions foncières favorables à la réalisation des politiques publiques
de l’Etat de Genève, en agissant sur l’usage (l’affectation), la répartition (la propriété) et la valeur
des sols (les droits attachés). À ce titre, elle s’articule sur deux échelles de réflexion, visant à :
• l’élaboration d’une stratégie foncière globale qui fixe les buts à atteindre, d’un travail
d’intelligence foncière à large échelle, d’un corpus de principes d’action de mise en œuvre,
de méthodes d’intervention établies et admises, d’une veille et définition coordonnée
des outils fonciers ;
• l’application des choix tactiques appropriés par projet, en définissant les conditions
de portage de mise à disposition des ressources et moyens financiers.

Mesures de mise en œuvre
Dans la pratique, la politique foncière a pour objectif de rendre le foncier disponible.
Elle s’articule notamment autour de trois axes principaux : les améliorations foncières,
les acquisitions foncières et le suivi du prix des terrains. Elle vise également, de manière
sectorielle, à la mobilisation et la valorisation des biens immobiliers propriétés de l’Etat de
Genève. Ces actions, en particulier en lien avec la définition des outils juridiques, doivent
permettre de répondre aux objectifs fixés par l’article 15a LAT («Disponibilité des terrains
constructibles»), du 22 juin 1979.

Améliorations foncières
•
•
•

Poursuivre et développer les méthodes de démarche foncière testées sur les premiers
grands projets, prioritairement en utilisant la LGZD et le RGZD
Adapter la loi sur le remembrement foncier urbain aux besoins actuels
Développer un concept d’opérateur urbain permettant de centraliser les actions
de libération et de mutation foncière autour d’un acteur unique fédérateur

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

165

A16
Acquisitions foncières
•
•
•
•
•
•

Élaborer une méthodologie appliquée de démarche foncière
dans le cadre de l’opérationnalisation des projets
Évaluer les besoins dans le temps et adapter le budget cantonal
pour les acquisitions foncières
À partir du groupe de politique foncière existant, développer une cellule d’orientation,
de priorisation et de suivi de la politique foncière, en la dotant d’instruments
de prospective et de monitoring
Utiliser le fonds LUP pour l’acquisition de terrains à destination de logements
d’utilité publique, notamment dans le cadre des grands projets
Rechercher des sites pour les équipements publics en tenant compte des opportunités
de renforcement des centralités et des synergies possibles avec d’autres équipements
Coordonner les politiques foncières des communes et du canton

Suivi du prix des terrains
•

•

Améliorer les indicateurs du prix du foncier (selon la zone, les affectations réelles
et à venir, selon la durée entre transactions)
Assurer un contrôle des mutations foncières dans le cadre légal défini, afin notamment
de garantir que les logements construits répondent aux divers besoins de la population

Mandat de planification
Le canton :
• se donne les moyens d’une politique foncière active, permettant de répondre
aux objectifs du plan directeur cantonal et aux besoins de la population.
Les communes :
• développent à l’échelle communale une politique foncière dynamique avec des buts
similaires, en fixent les principes et objectifs dans leur plan directeur communal.

ORGANISATION
Instances concernées
Confédération :
Canton :
Communes :
Pilotage :

en tant que propriétaire
DT (OU, OCLPF, OCAN, OCEau) ;
DI (OCBA, OCT, OCGC) ; FPLC ; FIDP ; FTI
toutes ; fondations communales
groupe de politique foncière (DT-OCLPF)

AUTRES INDICATIONS
Bases légales
•
•

•

•

166

LAT (loi sur l’aménagement du territoire) [art. 15a relatif à la garantie de la disponibilité
foncière et art. 20 Remembrement des terrains]
LaLAT (loi d’application de la loi fédérale sur l’aménagement du territoire) [art. 30C et suivants
relatifs à la compensation des plus-values foncières. Ces dispositions fixent les modalités
de compensation résultant de mesures d’aménagement, conformément à l’art. 5 de la loi
fédérale sur l’aménagement du territoire]
LGZD (loi générale sur les zones de développement) [art. 3 al. 8 déclarant d’utilité publique
l’aliénation des droits et immeubles nécessaires à la réalisation des éléments de base du
programme d’équipement du plan localisé de quartier ; art. 4 fixant un règlement de quartier
permettant le remaniement parcellaire ; art. 6A déclarant d’utilité publique la réalisation d’un
plan localisé de quartier afin d’éviter les effets de servitudes de restriction à bâtir, pour
autant qu’au moins 60% des surfaces de plancher, réalisables selon ce plan, soient
destinées à l’édification de logements d’utilité publique au sens de la LGL]
LRFU (loi sur le remembrement foncier urbain)

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

A16
•

LGL (loi générale sur le logement) [accordant aux pouvoirs publics un droit de préemption
et d’expropriation pour la réalisation de logements d’utilité publique]
LUP (loi pour la construction de logements d’utilité publique) [créant un fonds propre affecté
dont les ressources financières sont notamment utilisées pour de l’acquisition de terrains
pour la construction de logements d’utilité publique]
LZIAM (loi générale sur les zones de développement industriel ou d’activités mixtes)
[accordant aux pouvoirs publics un droit de préemption et d’expropriation en zone
de développement industrielle et artisanale]
LDFR (loi fédérale sur le droit foncier rural) [pour les terrains situés en zone agricole]
Autres lois déclarant d’une manière générale l’utilité publique des travaux d’opérations
d’aménagement dont elle prévoit l’exécution ou de mesures d’intérêt public et appliquant
à ceux-ci les dispositions légales sur l’expropriation (ex. : LRoutes)
LEx-GE (loi sur l’expropriation pour cause d’utilité publique)

•
•
•

•

Planification cadre
–

Études de base / Références principales
•
•
•

Rapport relatif à la planification foncière cantonale 2030, DALE (OCLPF), en cours
Rapport divers du Conseil d’Etat relatif à la mise en œuvre de la politique cantonale
du logement dans le cadre du plan directeur cantonal 2030, adopté le 14 octobre 2015
Politique foncière et aménagement du territoire dans les cantons de Genève et Vaud.
PAFVG, cahier n° 10-3, HEI-VD – Mentha – TOPOS / CRFG, novembre 2009

DOSSIER
Problématique et enjeux
La mise en œuvre du plan directeur cantonal nécessite une politique foncière coordonnée
des collectivités publiques. La planification de la maîtrise des terrains est indispensable pour
garantir la livraison à bons délais des bâtiments et équipements nécessaires à l’exercice des
politiques publiques, notamment dans les domaines suivants : logement, espaces verts et
environnement, protection du patrimoine et des sites, renaturation des cours d’eau, économie –
particulièrement dans le domaine industriel – équipements publics cantonaux et communaux,
transports et infrastructures.
Elle vise également à mettre en place une stratégie de mobilisation des ressources foncières
avec les propriétaires privés afin d’accélérer la temporalité de production urbaine. Les principaux
objectifs d’aménagement nécessitant une politique foncière publique peuvent être résumés ainsi :
• développer une politique du logement répondant aux divers besoins de la population,
faciliter le maintien et la réalisation de logements d’utilité publique ;
• maintenir et mettre en valeur les pénétrantes de verdure reliant les grands parcs
à l’espace rural, contribuer à développer un maillage des espaces verts et publics urbains,
créer de nouveaux parcs ;
• valoriser les éléments du patrimoine urbain, le cas échéant en leur attribuant
de nouvelles fonctions ;
• préserver les hauts lieux de biodiversité et maintenir/reconstituer les réseaux
de milieux naturels terrestres et aquatiques ;
• réserver les terrains pour les infrastructures de transport et les mesures
environnementales y relatives, ainsi que pour les équipements publics ;
• orienter les activités économiques vers les localisations les plus adéquates.
La politique foncière s’exerce prioritairement :
• dans les grands projets, avec un processus d’amélioration foncière et l’identification,
très tôt dans le processus de planification, des terrains dont la maîtrise est indispensable
ou susceptible d’avoir un effet déclencheur sur les opérations privées ;
• sur les terrains identifiés comme stratégiques pour l’implantation ou l’extension
d’équipements d’intérêt cantonal ;
• sur les terrains identifiés comme espaces publics ou espaces verts d’intérêt cantonal ;

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

167

A16
•
•
•
•
•

sur les terrains concernés par le programme de renaturation des cours d’eau ;
sur les terrains identifiés comme réservoirs de biodiversité d’intérêt cantonal ou supérieur ;
sur les terrains offrant un potentiel significatif de logements d’intérêt public (LUP) ;
sur tout terrain offrant l’opportunité d’échanges permettant de réaliser les buts visés ;
sur les tracés envisagés pour les futures infrastructures de mobilité.

Il est souhaitable que le canton et les communes coordonnent leurs politiques foncières,
voire élaborent des stratégies communes, notamment pour les grands projets d’urbanisation.
Les moyens financiers et humains nécessaires pour mener à bien cette politique publique
devront être adaptés.

Démarche
La politique foncière sert à atteindre les objectifs de la politique de l’aménagement visant à régler
l’usage du sol en regard des affectations voulues et dans la perspective d’une utilisation judicieuse
et mesurée du sol. Elle le fait en agissant, de manière coordonnée, avec des instruments fonciers
de différents ordres : juridique (utilisation), économique (contrôle des prix) et fiscal (taxes).
Il s’agit ainsi de prendre en compte, en amont et dans le cadre du processus de planification,
les préoccupations des intérêts des propriétaires privés afin d’élaborer une stratégie de mobilisation
des ressources foncières, essentielles dans le déblocage de la production urbaine. À ce titre,
la politique foncière doit également se doter d’une structure organisationnelle partagée entre
les acteurs publics et privés pour être menée à bien.
La politique foncière s’articule notamment autour de trois axes :
• les améliorations foncières qui visent à créer les conditions permettant aux opérateurs
privés et publics de construire, notamment dans les grands projets ;
• les acquisitions foncières, qui visent à mettre en œuvre la politique du logement,
en particulier les objectifs visés dans la LUP et la LGZD, à développer certaines
catégories d’activités, essentiellement industrielles et artisanales, et à réaliser
les équipements et espaces publics d’intérêt cantonal ;
• le contrôle du prix et des mutations foncières, notamment des terrains en zone
de développement.

Améliorations foncières

Pour garantir la faisabilité des opérations projetées dans les planifications territoriales, et particulièrement dans les grands projets, le canton s’engage dans une démarche foncière, en parallèle
et interaction avec la démarche d’aménagement. Cette démarche foncière doit permettre :
• de définir la stratégie et le processus les plus efficaces pour favoriser la mise à disposition
de terrains en assurant dans des périmètres homogènes, des conditions favorisant
l’engagement des différents propriétaires dans la production urbaine ;
• d’identifier les terrains stratégiques à acquérir.
On cherchera notamment :
• à définir un organisme de portage foncier pour les acquisitions et les échanges ;
• à évaluer le coût des espaces et équipements publics à réaliser et à proposer
une clef de répartition des investissements entre collectivités et privés,
en tirant parti notamment du fonds alimenté par la taxe sur la plus-value foncière ;
• à examiner l’opportunité d’un processus de remembrement ;
• à tirer parti des potentialités du droit de préemption en faveur des collectivités ;
• à évaluer l’opportunité de renforcer la législation cantonale en la matière.

Acquisitions foncières

La politique d’acquisition foncière publique s’applique selon les priorités suivantes :
1. tâches obligatoires des pouvoirs publics (réalisation d’équipements publics
dont le besoin est démontré, infrastructures de transports) ;
2. mise en œuvre de projets d’intérêt public ou général, quand ils ne sont pas assumés
par les entités privées (espaces verts, équipements publics divers, organisations
internationales, requalification de l’environnement, renaturation des cours d’eau,
protection du patrimoine, renforcement de l’infrastructure écologique) ;
3. encouragement des projets d’intérêt général assumés par des entités privées
(logements subventionnés et habitat bon marché, sociétés coopératives d’habitation,
accueil de l’industrie, etc.) ;

168

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

A16
4. maîtrise de la qualité de l’aménagement du territoire (par exemple centralités et espaces
publics dans les grands projets).
Dans ces derniers cas, l’acquisition publique a pour but de faciliter ou de cadrer une opération
privée en intervenant directement sur le marché foncier. Les terrains acquis peuvent être
revendus, échangés ou mis en droit de superficie pour le logement (principalement à des
coopératives ou des fondations immobilières de droit public) et à la FTI pour les activités.
Lors de l’attribution de droits de superficie, des conditions sont fixées pour atteindre les objectifs
d’aménagement (densité, type d’activité, etc.).
Ce type d’intervention s’opère selon le cadre légal en vigueur. À titre d’exemple, selon le droit
foncier rural (art. 63, al. 1 let. a LDFR), seuls les exploitants agricoles peuvent se porter acquéreur
d’une entreprise ou d’un immeuble agricole. Dans les secteurs agricoles stratégiques visés par
un projet de modification de zone, les pouvoirs publics peuvent toutefois s’engager à acquérir
un bien par le biais d’une promesse de contracter (contrat préalable). De tels contrats permettent
au promettant-vendeur (exploitant agricole) de s’engager à conclure un contrat de vente,
par lequel il transférera la propriété d’un bien au promettant-acheteur (pouvoirs publics).

Contrôle du prix des terrains et des mutations foncières

En zone de développement, le contrôle indirect du prix des terrains contribue à garantir la
réalisation de logements répondant aux besoins prépondérants de la population. Un prix du
terrain trop bas risque par contre de bloquer le démarrage d’opérations de construction de
logement, les propriétaires n’ayant pas la possibilité de se reloger ou de reloger leur activité
dans des conditions équivalentes.
S’il convient de garantir une certaine stabilité des prix plafonds admis pour éviter tout effet
d’anticipation, ils pourront faire l’objet d’un réexamen pour tenir compte des conditions du
marché ou de variables particulières (renouvellement urbain par ex.). Dans certains secteurs
déjà densément bâtis et dotés d’une proportion suffisante de LUP, un déclassement en zone
ordinaire pourrait favoriser le déclenchement d’opérations de construction pour d’autres
catégories de logement.
Le contrôle du prix des terrains est également un facteur important dans les zones de développement industriel et artisanal (ZDIA), pour garantir l’accès à ces secteurs pour certaines catégories
d’entreprises, notamment artisanales.
Dans le cadre du contrôle des mutations foncières, l’usage des instruments fonciers légaux,
comme le droit de préemption, permet également d’agir sur la valeur des biens-fonds transférés
et sur la qualité des acheteurs.

ANNEXE
–

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

169

170

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

Mettre en œuvre les grands projets
et les projets urbains prioritaires

A17

OBJECTIFS
Planifier le développement de vastes périmètres, souvent intercommunaux, nécessitant
une coordination complexe des projets et des processus participatifs. Les grands projets
et les projets urbains prioritaires contribuent de façon significative à produire des logements,
à préserver les espaces de nature, à construire
des espaces publics de qualité, à développer la ville
Lien avec le concept
des courtes distances et à améliorer la mobilité.
02
Mettre à disposition
Effets attendus
les surfaces nécessaires
• Mise à disposition de terrains pour le logement,
pour répondre aux besoins
les activités, les équipements et les espaces publics
de logement
• Mise en œuvre coordonnée de densification des zones
04
Offrir une structure d’accueil
constructibles et d’extensions sur la zone agricole
souple et diversifiée pour
• Création de quartiers mixtes, denses et durables,
les activités
assurant de bonnes conditions de vie, sociales,
07
Valoriser le paysage
sanitaires et environnementales
urbain et enrichir le réseau
• Prise en compte transversale des problématiques
des espaces verts
territoriales
08
Encourager la qualité urbaine
• Construction d’un consensus large autour des projets
et préserver le patrimoine
• Coordination entre urbanisation, mobilité et
19
Travailler par projets de
environnement dans le cadre d’un projet d’ensemble
territoire, en partenariat
garantissant la qualité urbaine
20
Gérer durablement les
ressources naturelles et
l’environnement, anticiper
le changement climatique,
promouvoir un cadre de vie
PRINCIPES D’AMÉNAGEMENT
sain et protéger la population
ET DE LOCALISATION
contre les nuisances
21
Organiser un développement
Un grand projet (GP) ou un projet urbain prioritaire
équilibré dans le temps
désignent un secteur stratégique de développement,
qui contribue de façon particulièrement significative
à atteindre les objectifs du plan directeur cantonal. Il s’accompagne d’une démarche de projet
et d’un processus participatif visant à maîtriser la qualité, les délais et les conditions de mise
en œuvre.
Ces secteurs de renouvellement et d’extension urbaine sont porteurs d’enjeux majeurs en termes
d’urbanisation (logements, activités, équipements, etc.), de mobilité et d’environnement.
Dix périmètres sont identifiés comme grands projets (GP) et font l’objet d’une démarche type.
D’autres secteurs stratégiques, désignés comme projets urbains prioritaires, sont identifiés
par le projet d’agglomération, le plan directeur cantonal et les plans directeurs communaux.
Ils peuvent faire l’objet de diverses démarches de planification, adaptées à chaque situation.
Les GP et projets urbains prioritaires répondent aux principes suivants :
• ils font l’objet de développements denses à caractère urbain avec une densité différenciée
en fonction du contexte (fiches A01 à A05) ;
• ils sont situés à proximité des axes ou des nœuds importants de transports collectifs
et leur programme tient compte du niveau de desserte ;
• ils permettent de développer substantiellement l’offre en logements, notamment d’utilité
publique, en surfaces d’activités et en équipements publics, en veillant à un équilibre
adéquat entre les affectations ;
• ils sont conçus avec une approche coordonnée entre urbanisation, mobilité et environnement,
de manière à apporter les meilleures garanties de qualité, d’efficacité et de cohérence ;

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

171

A17
•
•
•

•
•
•
•
•
•
•

ils permettent une prise en compte adéquate du paysage, de l’agriculture et des sites et
bâtiments d’intérêt patrimonial, notamment en organisant les relations entre le tissu urbain,
l’espace rural et les secteurs bâtis existants ;
ils contribuent à structurer, renforcer et valoriser les centralités régionales et locales
ainsi que les interfaces de transport ;
ils participent à l’amélioration du cadre de vie par la construction de quartiers de qualité
répondant aux piliers du développement durable. L’exemplarité environnementale,
la mixité fonctionnelle et sociale, la diversité des types de bâtis, la qualité et l’intensité
urbaines seront recherchées ;
ils contribuent aux objectifs de la politique de cohésion sociale en milieu urbain ;
ils tiennent compte du vieillissement de la population et de l’évolution des modes de vie ;
ils permettent d’intégrer dès la planification des principes de mise en œuvre opérationnelle
qui facilitent leur réalisation (pré-financement, remembrement foncier urbain, etc.) ;
ils anticipent les réservations pour les équipements publics cantonaux et communaux
et le financement de l’aménagement urbain et de l’équipement ;
ils développent un mode de gestion dynamique du territoire (projets évolutifs, utilisation diversifiée et instruments de mise en œuvre, notamment pour les aspects fonciers et économiques) ;
ils permettent d’anticiper les impacts sur l’agriculture et règlent les rapports
avec les exploitations concernées ;
ils permettent d’anticiper les impacts sur l’environnement à travers une évaluation environnementale stratégique et une attention portée au maintien de la qualité de l’air, à la protection
contre le bruit, à la préservation de la qualité des sols, à la protection contre les risques
majeurs, à la protection de la nature et du paysage, à la protection des eaux dans une
optique « durable ».

Mesures de mise en œuvre
•
•

•
•

Identifier et appliquer la démarche adaptée aux spécificités de chaque projet urbain
prioritaire, le cas échéant en s’inspirant de la démarche type des GP
Élaborer les projets de manière transversale, en traitant les aspects relevant de l’urbanisation,
de la mobilité et de l’environnement, en intégrant les questions foncières, la programmation,
le phasage et le financement. Effectuer en parallèle les procédures permettant la traduction
règlementaire des projets
Dans le cadre des GP, mettre en place une organisation de projet et de concertation avec
un comité de pilotage politique (canton-communes) qui formule des recommandations aux
autorités compétentes et qui s’appuie sur des instances stratégiques et opérationnelles
Organiser la concertation à travers une consultation régulière des parties intéressées
aux différentes étapes et l’organisation de tables rondes intégrant la société civile

Mandat de planification
Le canton :
• définit les priorités à l’échelle cantonale notamment en lien avec la planification
des infrastructures et initie les projets ;
• co-pilote les démarches et recherche un partenariat avec les communes ;
• effectue les procédures jusqu’aux autorisations de construire.
Les communes :
• peuvent initier, en collaboration avec le canton, des démarches de projet urbain prioritaire ;
• co-pilotent les démarches ;
• peuvent user du droit d’initiative communale pour proposer des PDQ.

ORGANISATION
Instances concernées
Canton :
Communes :
Autres :
Pilotage :

172

DT (OU, OPS, OCLPF, OCEN, OCAN, OCEV) ; DI (OCBA, OCT,
OCGC) ; DDE (DGDERI), DIP (DL) ; DCS (OCCS), DSES (DGS)
chaque commune concernée
collectivités des territoires voisins pour assurer la coordination
des projets de part et d’autre de la frontière
DT (OU, OCEN, OCAN, OCEV) ; DI (OCT)

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

AUTRES INDICATIONS

A17

Bases légales
•

•
•

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

LaLAT (loi d’application de la loi fédérale sur l’aménagement du territoire L 1 30)
[art. 11a exigeant la conformité des plans d’affectation du sol au plan directeur cantonal
et art. 11 bis fixant les orientations futures de tout ou partie d’une commune (élaboration
de plans directeurs communaux et de plans directeurs de quartier)]
LEXT (loi sur l’extension des voies de communication et l’aménagement des quartiers
ou localités L 1 40) [régissant l’aménagement des quartiers (refus conservatoires,
élaboration de plans localisés de quartier et de plans d’utilisation du sol)]
LGZD (loi générale sur les zones de développement L 1 35) [déterminant les conditions
d’urbanisation des zones de développement (refus conservatoires, élaboration de plans
localisés de quartier et de plans financiers, contrôle du prix du terrain, droit de préemption,
taxe d’équipement) et fixant les proportions de catégories de logements à réaliser]
LGZDI (loi générale sur les zones de développement industriel L 1 45) fixant les objectifs
et instruments pour l’aménagement de ces secteurs
LPMNS (loi sur la protection des monuments, de la nature et des sites L 4 05)
[réglementant la protection du patrimoine architectural (classement, inventaire,
élaboration de plans de site)]
LGL (loi générale sur le logement et la protection des locataires I 4 05)
LUP (loi pour la construction de logements d’utilité publique I 4 06)
LRFU (loi sur le remembrement foncier urbain L 1 50)
LaLPE (loi cantonale d’application de la loi fédérale sur la protection de l’environnement K 1 70)
ROIEIE (règlement d’application de l’ordonnance fédérale relative à l’étude de l’impact sur
l’environnement K 1 70.05)
LS (loi sur la santé K 1 03) [chapitre promotion de la santé et prévention]
LSDom (loi sur le réseau de soins et le maintien à domicile K 1 06)
LBio (loi sur la biodiversité M 5 15)

Études de base / Références principales
•
•

Concept cantonal de promotion de la santé et de prévention 2030,
adopté par le Conseil d’Etat le 8 février 2017
Concept cantonal de la protection de l’environnement 2030, DETA (DGE), 2013

Études de base / Références principales
•
•
•
•
•
•

Plan d’action pour la construction de logements, DALE, en cours
Projet d’agglomération franco-valdo-genevois 3. PAFVG3, 2016
Projet d’agglomération franco-valdo-genevois 2. PAFVG2, juin 2012
Projet d’agglomération franco-valdo-genevois 1. PAFVG, décembre 2007
Études PACA issues du PAFVG 1 et 2
Rapport du Conseil d’Etat au Grand Conseil sur la politique publique cantonale
en faveur des personnes âgées en perte d’autonomie, RD 952

DOSSIER
Problématique et enjeux
Les grands projets (GP) et les projets urbains prioritaires concernent des secteurs stratégiques,
de taille importante, dont l’urbanisation permettra une contribution significative à l’atteinte des
objectifs du plan directeur cantonal. Une planification directrice y est nécessaire, de manière
à garantir un aménagement de qualité et la prise en compte transversale de l’ensemble des
domaines concernés.
Pour ce faire, la démarche-type des grands projets (GP) vise à assurer la qualité, l’efficacité
et la rapidité des processus d’urbanisation.
La concertation est développée tout au long de chaque projet afin de permettre aux communes
et aux acteurs du territoire (associations, organisations, habitants) de faire connaître leurs attentes
aux autorités compétentes.

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

173

A17
Les GP ont été identifiés dans le cadre des périmètres d’aménagement coordonné d’agglomération (PACA), dotés eux aussi d’un processus participatif qui a associé les autorités communales,
les élus et la population.
Dix grands projets sont en cours :
• Praille Acacias Vernets (P01)
• Cherpines (P02)
• Grands Esserts (P03)
• Bernex (P04)
• Communaux d’Ambilly (P05)
• Chêne-Bourg – Chêne-Bougeries (P06)
• Châtelaine (P07)
• Vernier – Meyrin – Aéroport (P08)
• Grand-Saconnex (P09)
• ZIMEYSAVER (P10)
Parmi eux, deux types sont à distinguer :
Les GP principalement en extension sur la zone agricole
Ils concernent des périmètres susceptibles de dégager, par étapes échelonnées d’ici 2030,
voire au-delà, une capacité d’accueil importante.
Les GP en densification de secteurs bâtis (densification de zones villas avec ou sans
déclassement, densification de la couronne urbaine, renouvellement urbain). Ils concernent
des densifications de quartiers déjà bâtis faisant l’objet d’un processus de transformation
progressive s’inscrivant dans un temps long. Une première phase d’étude permettra d’élaborer
une planification directrice, par exemple sous la forme d’un plan-guide, assurant la cohérence des
actions sur le long terme, d’identifier les opérations susceptibles de déclencher la transformation
urbaine, de mettre au point une stratégie publique sur les plans du foncier et des équipements.
Ce cadre posé, les opérations pourront être conduites en fonction des opportunités.
Ces dix GP sont décrits dans les fiches de projet du plan directeur. Ils s’ajoutent à des démarches
similaires déjà engagées dans le cadre du précédent plan directeur cantonal, plusieurs d’entre
elles étant en cours de réalisation :
• Frontenex-Tulette (Cologny, Chêne-Bougeries)
• Gare des Eaux-Vives (Genève – Eaux-Vives)
• La Chapelle – Les Sciers (Lancy, Plan-les-Ouates)
• Les Vergers (Meyrin)
• Jardin des Nations (Genève – Petit-Saconnex, Grand-Saconnex, Pregny-Chambésy)
• Sécheron (Genève – Petit-Saconnex)
Les GP et les projets urbains prioritaires en interaction avec d’autres périmètres de dévelop­
pement des territoires voisins nécessitent une coordination transfrontalière, mise en place
notamment dans le cadre du projet d’agglomération et des périmètres d’aménagement
coordonné d’agglomération (PACA).
D’autres projets urbains prioritaires, identifiés par le projet d’agglomération, le plan directeur
cantonal et les plans directeurs communaux font ou feront l’objet de démarches, concertées
et transversales, adaptées aux spécificités de chaque secteur.
Perly-Certoux – Bardonnex
Les études du PACA Bernex – Saint-Julien ont identifié le périmètre de Perly-Certoux comme
l’un des sites dévolus à des extensions urbaines sur la zone agricole (fiche A05). Il est inscrit
à ce titre dans la révision des plans directeurs communaux de Perly-Certoux et de Bardonnex.
Avec l’arrivée du tramway et la réalisation de la route de desserte qui délestera la route de
St-Julien, ce périmètre offre l’opportunité de créer un quartier mixte disposant d’une capacité
d’accueil importante en logements et en surfaces d’activités, intégrant des services et des
équipements.
Une première étape fera l’objet d’un masterplan ou d’un plan directeur de quartier intercommunal.
Une seconde étape est envisagée au-delà de 2030.

174

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

A17
Stratégie intercommunale d’aménagement du territoire
Versoix – Genthod – Bellevue – Collex-Bossy
Le secteur forme un ensemble cohérent constitué des quatre communes de Versoix, Genthod,
Bellevue et Collex-Bossy. Une stratégie intercommunale est élaborée pour mettre en commun
quelques thématiques dont les enjeux sont ancrés au-delà des limites communales, comme
les questions de paysage, de mobilité ou d’équipements publics.
Cette démarche devra s’inscrire dans les lignes de la planification cantonale et alimentera
des volets thématiques de la planification communale. Elle donnera également des lignes
directrices à diverses échelles de projets. Notamment sur des secteurs comme Versoix la Ville
où des démarches de projets urbains sont en cours d’élaboration dans le cadre de processus
participatifs mais également sur des territoires en mutation dont les enjeux paysagers sont
importants comme pour le secteur Planet Vengeron ou les extensions du village de Collex.
D’autres sont également à venir comme le secteur des Colombières en renouvellement
urbain en relation avec le centre de Versoix ou encore celui de Chez Pélissier en extension
sur la zone agricole.
Ces échelles intermédiaires permettent de garder une cohérence dans les multiples planifications
localisées en cours et à venir en gardant une vision d’ensemble. Elles permettent également
de traiter les problématiques générales de manière rationnelle et concertée avec tous les inter­
locuteurs en particuliers les communes.
Route de Chancy
Traversé par un axe structurant et desservi par le tramway, ce secteur en zone 5 situé sur
les communes d’Onex et de Confignon est identifié pour une densification par modification
de zone, appelée à se réaliser par étapes. Deux zones réservées sont d’ores et déjà prévues
sur le territoire de la commune d’Onex pour préserver les potentiels de construction.
L’établissement d’un plan-guide pour la zone 5 d’Onex est en cours. Cette démarche communale,
menée en étroite collaboration avec le canton, s’inscrit dans la mise en œuvre du plan directeur
communal d’Onex et vise à coordonner la mutation progressive de ce secteur en fixant les grandes
lignes de l’aménagement du territoire, dans le respect des principes des fiches A03 et A04.
Veyrier
Tissu partiellement bâti, équipé et bien desservi par les transports publics, la couronne périphérique
du village de Veyrier sera densifiée par plusieurs opérations successives, en tirant parti de
la densité maximum maintenant possible en zone 5 et en étendant localement la zone à bâtir.
Ce secteur a fait l’objet d’un masterplan, établi conjointement par la commune de Veyrier et
l’Etat de Genève. Il fixe les lignes directrices relatives aux densités, à la qualité des espaces
publics et à l’accroche des nouveaux développements au village, pour les périmètres de la
zone 5 à densifier et pour le secteur en extension sur la zone agricole, conformément aux
fiches A04 et A05.
Cornavin Montbrillant
Le pôle urbain de Cornavin Montbrillant joue déjà un rôle central dans l’organisation des
transports publics. Cette fonction est appelée à se développer avec la future extension
souterraine de la gare.
Ainsi, la restructuration de ce secteur va s’effectuer par étapes, afin de répondre aux besoins
des différents modes de déplacement, au sein d’un espace public fonctionnel et attractif
(fiche A10), que des opérations de renouvellement urbain pourront accompagner.
Une procédure de mandats d’étude parallèles (MEP) a été engagée en 2016, afin d’élaborer
une image directrice et un plan de mise en œuvre pour une première étape.
Plusieurs projets d’aménagement des espaces publics sont en cours sur le secteur, notamment :
• au bas du quartier des Grottes, en bordure de la place Montbrillant
• la requalification de la place des Grottes;
• l’aménagement de la rue des Gares ;
• certains ouvrages provisoires (le pavillon bleu et la vélostation de Montbrillant).

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

175

A17
Vésenaz
La nécessité de privilégier le développement vers l’intérieur et de favoriser le rééquilibrage du
développement entre la rive gauche et la rive droite du canton implique d’identifier de nouveaux
périmètres de densification de la zone à bâtir sur la rive gauche du lac, dans des secteurs bien
desservis à terme par les transports publics et situés le long des voies structurantes. Vésenaz,
centralité locale bien dotée en équipements, pourrait encore s’étendre sur la zone 5 (fiche A03).
Dans le cadre de la révision de son plan directeur communal, la commune de Collonge-Bellerive
étudie une alternative de densification de différents secteurs le long de la route de Thonon.
Bachet
Le secteur du Bachet, situé sur la commune de Lancy, connaît un développement soutenu.
La construction de la halte ferroviaire du Léman Express constitue assurément un levier
pour son développement.
Autour de la future halte ferroviaire du Bachet et de ses espaces publics, plusieurs planifications
sont menées :
• le plan localisé de quartier (PLQ) Bachet, qui permettra la construction de 600 logements
et d’assurer une continuité des espaces publics entre le quartier de la Chapelle-Les Sciers
et la halte ferroviaire ;
• le périmètre du Trèfle d’Or et de la Cité de Pesay accueillera des logements et activités ;
• le périmètre du Trèfle Blanc est identifié pour accueillir la nouvelle patinoire d’une capacité
de 10 000 places, ainsi que des équipements publics et commerciaux.
Mail sud aéroport
Secteur stratégique à la croisée de plusieurs pôles en mutation (GP Grand-Saconnex
et Vernier-Meyrin-Aéroport, gare Cornavin), il est amené à jouer demain un rôle essentiel
d’articulation entre eux. Essentiellement composé de villas, il est porteur d’enjeux forts
en termes de renouvellement urbain et de maintien de l’identité et de la qualité des lieux.
Accroché à deux infrastructures majeures (aéroport + gare de centre-ville) qu’il connecte l’une
à l’autre, il devra aussi proposer une urbanisation à même de s’intégrer à une large palette
de formes urbaines plus ou moins denses, et proposer des morphologies de quartier variées.

Projets à plus long terme

D’autres secteurs d’extension urbaine sur la zone agricole sont prévus à l’horizon 2040 et pourront
constituer de futurs projets urbains prioritaires. Inscrits dans le territoire d’urbanisation, ces secteurs
sont indicatifs et seront précisés par des planifications ultérieures.
Pallanterie
Le périmètre de la Pallanterie, identifié par les études du PACA Chablais, contribuera
au développement de la rive gauche du lac, en lien avec la traversée du lac et le
développement de transports publics performants entre Genève et le Bas-Chablais.
En 2012, une démarche de mandats d’étude parallèles (MEP) a permis de définir trois
périmètres de développement sur la route de Thonon, répartis entre les communes de
Collonge-Bellerive, Meinier et Corsier. Ils sont proposés pour une extension du territoire
d’urbanisation après 2030 et restent à confirmer par des études à lancer le moment venu.
Grand-Pré et Mon-Idée
Situés sur la commune de Puplinge, les périmètres de Grand-Pré et de Mon-Idée,
ont été confirmés par les études du PACA Genève/Annemasse/Salève.
La proximité du futur pôle urbain autour de la gare d’Annemasse, l’amélioration générale
de l’offre en transports publics sur ce secteur, ainsi que la réalisation prévue du quartier
des Communaux d’Ambilly sur la commune voisine de Thônex permettront d’enclencher
cette nouvelle étape de développement au-delà de 2030.
En Mouraz, chemin de Quédan et Sur-les-Pierres
Situés sur la commune de Perly-Certoux, les périmètres En Mouraz, Chemin de Quédan
et Sur-les-Pierres ont été identifiés par les études du PACA Bernex – Saint-Julien comme
l’un des sites dévolus à des extensions urbaines sur la zone agricole (fiche A05).
Ce projet s’inscrit dans une étape supplémentaire aux développements prévus à l’horizon 2030
pour le secteur Perly-Certoux – Bardonnex.

176

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

A17
Satigny
Satigny bénéficie d’une desserte ferroviaire qui place le village à 10 minutes du centre de
l’agglomération. L’urbanisation s’est développée essentiellement entre le village et la gare,
ce secteur disposant encore de quelques potentiels. Une nouvelle étape d’extension sur la
zone agricole est prévue au nord-est de gare du Léman Express. Elle sera planifiée dans
le cadre de la révision du plan directeur communal ou de l’élaboration d’une étude directrice
(fiche A05).

La démarche type pour les grands projets
Une démarche type a été élaborée et sert de référence pour l’ensemble des GP. Elle peut
être adaptée de cas en cas selon la spécificité de chaque projet. La conduite des GP s’appuie
sur une organisation qui articule trois échelons de responsabilités :
• les décisions politiques sont prises par le Grand Conseil et par le Conseil d’Etat sur la base
des recommandations du comité de pilotage du grand projet (COPIL). Elles sont préparées
par la délégation du Conseil d’État aux transports et à l’aménagement du territoire (DELTAT),
avec le soutien des services administratifs et de leurs organes de coordination. Les décisions
communales sont prises par le Conseil municipal et par le pouvoir exécutif pour les objets
de compétence communale, tels que les espaces publics, les écoles ou les crèches ;
• la conduite stratégique est assurée par un comité de pilotage composé des autorités
politiques du canton et des communes (COPIL), qui organise le processus et formule
des recommandations aux autorités politiques qui les valident, en s’appuyant sur l’expertise
des mandataires professionnels et sur les actions de concertation (ateliers de débat,
tables-rondes, informations publiques, etc.) ;
• l’élaboration technique est assurée par une direction de projet (DIRPRO) qui anime
le processus, organise la concertation et conduit les mandataires, du premier plan-guide
jusqu’au seuil des procédures d’autorisation de construire. Présidée par un-e chef-fe de
projet et soutenu par l’équipe professionnelle de maîtrise d’œuvre urbaine, cet organe
réunit des représentants des principaux services cantonaux et communaux concernés.

L’outil plan-guide
Le plan-guide s’inscrit dans le dispositif d’ensemble articulant une maîtrise d’ouvrage partenariale
canton-commune(s) (COPIL), une maîtrise d’œuvre apportant les expertises nécessaires et une
maîtrise d’usage pour la concertation. Cet outil se présente sous forme de cartes qui fixent le
cadre de l’élaboration des plans d’affectation et qui facilitent la concertation et l’information.
Dépositaire de l’intention initiale tout au long de la démarche, le plan-guide est le garant
de la qualité de l’urbanisation. Instrument évolutif, à valeur indicative, il garantit la continuité
des opérations, du lancement initial jusqu’aux autorisations de construire. Les corrections
de cap rendues nécessaires par l’avancement des opérations sont intégrées au fil du temps,
en concertation avec les acteurs. Un plan-guide est d’abord un diptyque : deux cartes représentent
le même périmètre, l’une dans son état actuel (état des lieux), l’autre dans son état souhaité
(projet à terme).
Le plan souhaité représente une image directrice de synthèse, ancrée dans un concept général
urbanisation-mobilité-environnement (trame urbaine des îlots constructibles, réseau et concept
des espaces publics, concept d’accessibilité multimodale, concept environnemental). Véritable
outil de travail recensant l’ensemble des mutations – et cela, quel que soit leur stade d’avancement
(à l’étude, en procédure de plan localisé de quartier ou autorisation de construire déposée) –
il est dessiné précisément et mis à jour régulièrement en concertation avec les acteurs. Il offre
une vision globale de l’impact des transformations provoquées par telle ou telle intervention
sur tel ou tel site.
Le plan-guide est en outre précisé par des rapports liés aux projets :
• un programme d’urbanisation décrit les quantités et les types de logements, d’activités
et d’équipements à réaliser, par îlots constructibles ;
• des rapports thématiques détaillent le concept urbanisation-mobilité-environnement
(y compris les études d’impact sur l’environnement et relatives à l’agriculture) ;
• une étude préliminaire d’amélioration foncière aborde les disponibilités foncières,
les étapes, le programme et le coût des travaux collectifs et des équipements publics ;
• une ou plusieurs fiches de lots ou cahiers de recommandations par secteur précisent
les orientations d’aménagement pour les phases ultérieures (espaces extérieurs,
architecture des bâtiments, etc.).

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

177

A17
Instruments réglementaires et légalisation
•

Si nécessaire, l’accord canton-commune formalisé dans le plan-guide ou dans une autre
démarche de projet peut être traduit dans des documents de valeur juridique : le plan
directeur communal (PDCom) ou le plan directeur de quartier (PDQ) (LaLAT, art. 10).
Les directives d’application cantonales pour la révision des plans directeurs communaux
ont été actualisées en 2016, pour permettre d’adapter la planification communale
à l’évolution du contexte de l’aménagement du territoire.
Modification des limites de zones : un GP ou un projet urbain prioritaire peuvent nécessiter
une ou plusieurs modifications de limites de zones, s’appliquant à l’ensemble du périmètre
ou, de manière différenciée, à un ou plusieurs secteurs d’urbanisation. Le vote du Grand
Conseil sur la modification de zone n’intervient en principe pas avant la validation d’un PDQ
ou du PDCom, de façon à ce que la (les) commune(s) concernées puissent s’exprimer
sur les objectifs poursuivis avant la décision cantonale.
Légalisation, y compris les études d’impact sur l’environnement : les instruments
du concours de projet, du plan directeur de quartier (PDQ) ou du plan localisé de quartier
(PLQ) voire du plan directeur de zone industrielle (PDZI) sont utilisés au mieux des
opportunités, en évitant les doublons (possibilités offertes par la LGZD).
Réalisations : les opérateurs publics et privés responsables déposent des demandes
d’autorisation de construire et réalisent les logements, les surfaces d’activités,
les équipements et les espaces publics et semi-publics planifiés.

•

•

•

Les emprises urbaines des GP et des autres projets urbains prioritaires sont représentées
de manière schématique sur la carte du schéma directeur cantonal : les périmètres devront
être définis plus précisément dans le cadre des études d’aménagement ultérieures.

Potentiel des GP
ESTIMATION THÉORIQUE
(planification adoptée – PLQ et PDZI à 100%)
GRAND
PROJET

TYPE
DE GP

LOGEMENTS
(m2 SPB)

ACTIVITÉS
(m2 SBP)

PAV

Densification de secteurs bâtis

1 264 000

916 000

Cherpines

Extension sur la zone agricole

422 000

160 000

Grands Esserts

Extension sur la zone agricole

120 000

7 300

Bernex

Extension sur la zone agricole

570 000

285 000

Communaux
d’Ambilly

Densification de secteurs bâtis

240 000

42 000

Chêne-Bourg –
Chêne-Bougeries

Densification de secteurs bâtis

165 000

100 000

395 568

90 111

220 000

400 000

Châtelaine

Densification de secteurs bâtis

Vernier – Meyrin –
Aéroport

Densification de secteurs bâtis

Grand Saconnex

Extension sur la zone agricole
et densification de secteurs bâtis

130 000

140 000

ZIMEYSAVER

Densification de secteurs bâtis

70 000

1 285 332

ANNEXE
–

178

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

Développer une politique du logement
et d’aménagement du cadre de vie

A18

OBJECTIFS
•
•
•

Contribuer à l’objectif de 50 000 logements construits entre 2010 et 2030,
afin de répondre aux besoins des habitants
Atteindre à terme un parc de logements d’utilité publique représentant 20%
du parc locatif cantonal
Répondre à l’évolution des modes de vie en matière d’habitat et de cadre de vie

Effets attendus
•

Satisfaction des différents besoins en logements
et cadre de vie de la population actuelle et future
• Mixité sociale et générationnelle dans les nouveaux quartiers
• Répartition équilibrée des logements d’utilité
publique sur l’ensemble du canton
Lien avec le concept
• Augmentation du taux de vacance cantonal
02
Mettre à disposition
• Répartition plus équilibrée de la construction de
les surfaces nécessaires
logements dans l’agglomération transfrontalière
pour répondre aux besoins
en logement
08
Encourager la qualité urbaine
et préserver le patrimoine
PRINCIPES D’AMÉNAGEMENT

ET DE LOCALISATION

La politique du logement et d’aménagement du cadre de vie doit résulter d’une analyse
approfondie des besoins de la population et être conduite en collaboration avec les communes
et les milieux intéressés. Elle s’articule, pour ce qui concerne l’aménagement du territoire,
autour des principes suivants :
• poursuivre l’urbanisation différenciée de la couronne urbaine (fiche A02), mettre en œuvre
les extensions urbaines (fiche A05), intensifier la densification de la zone villas (fiches A03
et A04) et favoriser la reconversion des sites industriels centraux (fiche A01), en veillant
à la réalisation d’une part conséquente de logements d’utilité publique et en encourageant
la mixité sociale et la qualité urbaine ;
• augmenter la disponibilité des terrains à urbaniser destinés à la réalisation de logements,
notamment par une action et/ou une maîtrise foncière de l’Etat (fiche A16) ;
• maintenir et protéger l’habitat existant, notamment par l’application de la LDTR ;
• prendre en compte l’évolution des besoins, des modes de vie et de la structure de
la population (notamment diminution de la taille des ménages, vieillissement, etc.)
dans la préconisation des types d’habitat et de cadre de vie projetés.

Mesures de mise en œuvre
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Appliquer les mesures de politique foncière
Procéder à des acquisitions foncières pour faciliter la mise à disposition des terrains
Définir des mesures financières en faveur de l’équipement des périmètres à urbaniser
Faciliter les procédures (procédures en parallèle, application rigoureuse des délais)
Développer les concours d’architecture et d’urbanisme SIA
Promouvoir différentes formes de logement permettant de développer aussi bien
les logements d’utilité publique que les alternatives denses à la maison individuelle,
en tenant compte de l’évolution socio-démographique
Améliorer le potentiel d’action des fondations immobilières de droit public
et des sociétés coopératives d’habitation
Développer des indicateurs de la qualité sociale des logements,
des immeubles et des quartiers
Lancer des opérations pilotes pour l’habitat économique et de qualité,
notamment dans le cadre des grands projets

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

179

A18
•
•
•
•

Créer un observatoire du logement (plateforme d’échanges
de connaissances et d’expériences)
Développer un plan d’action en regard des objectifs de la loi
sur la cohésion sociale en milieu urbain (LCSMU)
Développer la concertation transfrontalière en matière de logement,
notamment dans le cadre du projet d’agglomération
Mettre en place un monitoring de la qualité des logements,
des immeubles et des quartiers produits

Mandat de planification
Le canton :
• effectue les analyses et études de base nécessaires en coordination
avec celles effectuées à l’échelle de l’agglomération ;
• développe une politique concertée avec les communes
pour un développement équilibré des efforts en matière de logement,
notamment en ce qui concerne les logements d’utilité publique ;
• engage une réflexion approfondie sur le logement et le cadre de vie,
en associant la population, les milieux intéressés et les communes.
Les communes :
• collaborent étroitement à la réflexion approfondie sur le logement et le cadre de vie ;
• sollicitent l’aide de l’Etat pour l’action foncière et le financement des projets communaux
de logement d’utilité publique.

ORGANISATION
Instances concernées
Confédération :
Canton :
Communes :
Pilotage :

–
DT (OU, OCLPF) ; DCS (OAIS) ; DSES (DGS) ; FPLC ; FIDP
toutes
DT (OU, OCLPF)

AUTRES INDICATIONS
Bases légales
•

•
•

•
•
•
•
•
•
•
•

180

LaLAT (loi d’application de la loi fédérale sur l’aménagement du territoire)
[art. 11a exigeant la conformité des plans d’affectation du sol au plan directeur
cantonal et art. 11 bis fixant les orientations futures de tout ou partie d’une commune
(élaboration de plans directeurs communaux et de plans directeurs de quartier)]
LEXT (loi sur l’extension des voies de communication et l’aménagement des quartiers
ou localités) [régissant l’aménagement des quartiers (refus conservatoires, élaboration
de plans localisés de quartier et de plans d’utilisation du sol)]
LGDZ (loi générale sur les zones de développement) [déterminant les conditions
d’urbanisation des zones de développement (refus conservatoires, élaboration de plans
localisés de quartier et de plans financiers, contrôle des prix du terrain, droit de préemption,
taxe d’équipement) et fixant les proportions de catégories de logements à réaliser]
LGL (loi générale sur le logement et la protection des locataires)
LUP (loi pour la construction de logements d’utilité publique)
LDTR (loi sur les démolitions, transformations et rénovations des maisons d’habitation)
LCI (loi sur les constructions et les installations diverses) [art. 23, al. 4 et 27, al. 4
réglementant les surélévations en zones 2 et 3]
LRFU (loi sur le remembrement foncier urbain)
LCSMU (loi relative à la politique de cohésion sociale en milieu urbain)
LS (loi sur la santé K 1 03)
LSDOM (loi sur le réseau de soins et le maintien à domicile K 1 06)

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

A18
•

RSDom (règlement d’application de la loi sur le réseau de soins et le maintien à domicile,
du 16 décembre 2009 K 1 06.01)

Planifications cadres
•

Concept cantonal de promotion de la santé et de prévention 2030, adopté par le Conseil
d’Etat le 8 février 2017

Études de base / Références principales
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Plan d’action pour la construction de logements / DU (OLO – OU), en cours
Indicateurs morphologiques pour l’aménagement, DTP/EAUG 1986 (en cours de révision)
Rapport de planification sanitaire du canton de Genève 2016-2019
Rapport divers du Conseil d’Etat relatif à la mise en œuvre de la politique cantonale
du logement dans le cadre du plan directeur cantonal 2030, adopté le 14 octobre 2015
Rapport d’activité LUP 2015
Étude des besoins et de l’offre en surfaces d’activités / DCTI (OU), juin 2012
Rapport du Conseil d’Etat au Grand Conseil sur la politique publique cantonale
en faveur des personnes âgées en perte d’autonomie, RD 952, 2012
Étude des besoins et de l’offre en logements / DCTI (OU), sept 2011
Concepts spatiaux et stratégie d’évolution pour la zone de développement 3, en particulier
pour le Mervelet et la Forêt (DTPE-1996-arch. Feddersen). Études PACA / PAFVG
Plans directeurs communaux

DOSSIER
Problématique et enjeux
La production actuelle de logements est largement insuffisante, dans un contexte de croissance
vigoureuse de la population et de forte pénurie de logements, et les conditions de production du
logement ne sont pas satisfaisantes. En retenant les hypothèses des scénarios démographiques
qui envisagent une poursuite de la tendance actuelle, il sera nécessaire de satisfaire de très
importants besoins venant s’ajouter à la nécessité de rattrapage du retard pris ces dernières
décennies.
Par ailleurs, vu la répartition actuelle des potentiels à bâtir, la construction de logements va plus
particulièrement se concentrer dans certaines communes, ce qui nécessite de veiller à les soutenir,
notamment dans leur efforts d’équipement, et à ne pas renforcer les inégalités territoriales.
Du point de vue de la politique du logement social, la part des logements subventionnés est par
ailleurs en baisse constante. Même si les moyens mis en œuvre suite à l’adoption de la loi pour
la construction de logements d’utilité publique déploient leurs premiers effets et freinent cette
baisse, la proportion de logements destinés aux personnes dont les revenus sont modestes
est passée en dessous de la barre des 10% du parc de logements du canton.

Démarche Habiter Genève 2030

La production de logements doit également contribuer à la qualité des espaces habitables et
du cadre de vie. Il s’agit de favoriser la production d’une plus grande variété des formes bâties,
répondant à la diversité des modes de vie.
La production de logements doit être organisée de sorte à répondre à une demande et des
attentes toujours plus diversifiées (logement social, coopératif, en propriété, pour personnes
en formation, pour personnes âgées non dépendantes dans le cadre de structures dites
intermédiaires). Elle doit impérativement prendre en compte cette évolution des besoins,
mais aussi les caractéristiques socio-démographiques (vieillissement de la population,
diminution de la taille des ménages, aspirations résidentielles urbaines…) et de modes
de vie pour mettre à disposition des habitants des typologies et des lieux de vie adaptés.
Plus généralement, les projets d’habitat qui favorisent le vivre ensemble dans le respect
de la diversité et de la mixité sociale doivent être encouragés.
La démarche « Habiter Genève en 2030 » vise à organiser une large réflexion sur les notions de
logement et de cadre de vie, de sorte à répondre qualitativement et à anticiper les besoins dans

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

181

A18
ces domaines et d’autre part, à produire une ville attractive et diversifiée en termes de formes
urbaines. Les résultats escomptés seront caractérisés par leur opérationnalité : innovations
typologiques, nouveaux outils fiscaux et opérationnels… Basée sur une large participation et
la collaboration active des communes, une première approche non-territorialisée sera poursuivie,
avec les communes volontaires, par des démarches-test susceptibles d’expérimenter et de valider
les conceptions et outils retenus.

Démarche
•

Poursuivre la mise en œuvre des mesures du plan directeur cantonal 2015,
et mettre en œuvre des mesures du plan directeur cantonal 2030
Développer des mesures visant à urbaniser le solde des potentiels
de la 3e zone de développement
Réaliser les grands projets identifiés dans le plan directeur cantonal
Intégrer un volet opérationnel dans les démarches de planification
– acquisition par le canton et/ou les communes des terrains nécessaires, de gré à gré
ou en faisant usage du droit de préemption (la LUP ouvre un crédit d’investissement
de 35 millions par année pour développer le parc de logements d’utilité publique dont
une partie prépondérante doit être destinée à l’acquisition de terrains ou la construction
de logements neufs) ;
– dotations en faveur de fondations immobilières de droit public ou de communes ;
– octroi de droits de superficie à des coopératives d’habitation ou à des organismes
sans but lucratif ;
Encourager la construction de logements par l’octroi de prestations issues de la LGL
aux projets répondant aux critères de la loi (subventions à l’exploitation et subventions
personnalisées aux locataires, avantages fiscaux, etc.)
Prise en compte de la maîtrise du financement des équipements et des infrastructures
liés à la mise en œuvre des grands projets, en développant une action concertée
Etat-Communes pour veiller à une répartition équitable des efforts en matière de logement,
y compris en cherchant à promouvoir la mixité sociale sur l’ensemble du territoire cantonal.

•
•
•

•
•

Habiter Genève 2030
•

Organiser une réflexion approfondie sur le logement et le cadre de vie,
en associant la population, les milieux intéressés et les communes
Mettre en place des démarches-test visant à concevoir de nouveaux quartiers
de haute qualité répondant à l’évolution des modes de vie et aux besoins
de la population, notamment en termes d’habitat économique de qualité
Mettre en place des ateliers pour adapter les processus et les instruments d’aménagement

•
•

ANNEXE
–

182

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

A19

Consolider et développer
les centres régionaux et locaux
OBJECTIFS

Renforcer la multipolarité de l’agglomération transfrontalière afin de freiner l’urbanisation
diffuse et corriger les déséquilibres régionaux.

Effets attendus
•
•
•
•
•
•
•

Valorisation des localités bien desservies par les transports publics
Implantation d’équipements publics de niveau d’agglomération
Développement de la mixité par l’accueil d’activités dans les centres régionaux et locaux
Renouvellement urbain de centralités historiques et mise en valeur de l’espace public
Amélioration des liaisons entre centres et avec le cœur d’agglomération
Renforcement des fonctions de service et d’animation à l’échelle locale
Diminution des nuisances sur l’environnement associées à l’étalement urbain,
à la périurbanisation diffuse et à l’augmentation du trafic pendulaire

PRINCIPES D’AMÉNAGEMENT
ET DE LOCALISATION

Lien avec le concept
03

Mener une politique active
des équipements publics

Centres régionaux

Le renforcement des centres régionaux vise une densification moyenne à forte du bâti existant
et des extensions urbaines denses avec une affectation mixte à dominante de logement,
ainsi que l’implantation d’équipements d’importance cantonale et régionale. Dans les pôles
de développement économique particulièrement bien desservis par les transports publics,
une place adéquate sera donnée au développement des activités. Les centres villes sont
revitalisés par la mise en valeur de l’espace public et le développement des commerces
et services.
En termes de mobilité, l’accent est mis sur les mobilités douces, avec un objectif de maîtrise
du trafic individuel motorisé (limitation du trafic dans le centre et les nouveaux quartiers), de
maîtrise du stationnement (réduction de l’offre dans le centre et les nouveaux quartiers, pas
d’implantation de P+R dans les centres). Les axes forts de transports publics (fréquence et
vitesse) sont renforcés en direction du cœur d’agglomération, et des lignes de rabattement
sur les centres régionaux sont mises en place.

Centres locaux

Concentration d’activités (emplois locaux) et d’équipements de proximité, pour répondre
au développement des logements des quartiers proches ; leur urbanisation est fortement
différenciée, en fonction de la qualité de leur desserte par les transports publics et leur position
par rapport au cœur d’agglomération. S’ils bénéficient d’une desserte par le RER, l’objectif
visé est une urbanisation de forte et moyenne densité, liée à l’accueil d’emplois qualifiés.
L’implantation de P+R s’opère à proximité des gares RER facilement accessibles. Des itinéraires
de mobilité douce sont mis en place depuis les gares pour l’accès aux centres des bourgs
et aux arrêts TP.

Mesures de mise en œuvre
•
•
•
•

Organiser le développement des centres, y compris pour le logement, notamment
dans le cadre des grands projets
Localiser des équipements cantonaux majeurs dans les centres régionaux
Développer des synergies régionales entre équipements (sport, culture, santé, formation)
et localiser des grands équipements dans les centres régionaux, y compris hors canton
Réserver des terrains pour des équipements publics ou privés

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

183

A19
•

Orienter la planification et les mesures de mise en œuvre (foncier, équipement) afin
de constituer les nouvelles centralités en 1re étape dans les grands projets concernés
par les centres régionaux et locaux
Faire le lien avec les espaces verts et publics d’intérêt cantonal (voir fiche A11)
Planifier et réaliser des voies vertes entre le cœur d’agglomération et les centres régionaux
Élaborer des indicateurs permettant de mesurer la multipolarisation
(monitoring du projet d’agglomération)
Développer des outils franco-suisses de bi-localisation des entreprises,
favorisant le renforcement des centres hors canton

•
•
•
•

Mandat de planification
Le canton :
• intègre les centres régionaux et locaux dans la planification directrice cantonale ;
• élabore les mesures du projet d’agglomération visant à renforcer les centres genevois
et contrôle leur mise en œuvre.
Les communes concernées :
• inscrivent dans les plans directeurs communaux les mesures visant à les renforcer.

ORGANISATION
Instances concernées
Confédération :
Canton :
Communes :
Agglomération :
Pilotage :

–
DT (OU)
Bernex, Chêne-Bourg, Versoix, Meyrin, Veyrier,
Collonge‑Bellerive, Satigny, Onex
Communautés de communes et d’agglomération, district de Nyon
DT (OU)

AUTRES INDICATIONS
Bases légales
–

Planifications cadres
–

Études de base / Références principales
•
•
•
•

Projet d’agglomération franco-valdo-genevois 2, CRFG, juin 2012
Projet d’agglomération franco-valdo-genevois 1
PAFVG, cahiers 1 à 10, CRFG, décembre 2007
Études PACA, CRFG/PAFVG

DOSSIER
Problématique et enjeux
Dans le but de freiner l’urbanisation diffuse et de corriger les déséquilibres régionaux, le projet
d’agglomération du Grand Genève préconise un développement multipolaire, qui passe par la
consolidation des centres régionaux et locaux, en visant une répartition territoriale harmonieuse.
Les centres régionaux, pôles secondaires de l’agglomération, sont de véritables villes avec
un centre et une identité propre. Ils doivent atteindre une taille critique en matière de population
et d’emplois, offrir un haut niveau de services et d’équipements et bénéficier de transports

184

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

A19
publics performants. L’enjeu est de renforcer les centres existants et de favoriser l’émergence
de nouveaux centres, dont Bernex et Chêne-Bourg pour le canton de Genève. Ces centres
se différencient selon leur appartenance à l’agglomération centrale ou aux agglomérations
régionales, leur économie et leur équipement. Il est également nécessaire d’organiser les
relations de proximité entre certaines parties du territoire cantonal et les centres régionaux
actuels et futurs situés en proche périphérie : Annemasse, Ferney-Voltaire, Saint-Genis – Pouilly
et Saint-Julien-en-Genevois.
Les centres locaux, petites villes relais entre les communes environnantes et le centre principal,
d’une part, les centres régionaux, d’autre part, offrent des équipements et des services courants.
Ces centres se différencient selon leur appartenance à l’agglomération centrale, aux agglomérations régionales ou à l’agglomération diffuse. Dans le canton de Genève, le développement
projeté de Collonge-Bellerive devrait lui permettre de remplir cette fonction.
D’un point de vue environnemental, le renforcement et la densification des centres régionaux
et locaux permettent de localiser les habitants et emplois supplémentaires dans des secteurs
de l’agglomération bien desservis par les transports collectifs et offrant une multitude de services
et équipements aisément accessibles par les modes doux. Ils contribuent à améliorer la qualité
de l’air en diminuant les émissions de polluants, ainsi qu’à réduire les nuisances sonores.
Les autres effets environnementaux indésirables de l’étalement urbain sont aussi minimisés.
À l’échelle des territoires concernés et de l’ensemble de l’agglomération, cela permet de limiter
l’étalement urbain et l’emprise sur les espaces agricoles et naturels.

Densité, espaces publics et équipements

Dans les centres régionaux et, à un degré moindre, dans les centres locaux, notamment dans
les centres qui n’ont pas atteint la taille critique, l’enjeu est d’atteindre des densités « urbaines »
suffisamment élevées dans les opérations d’urbanisation et de renouvellement. Il est également
important d’aménager des espaces publics de qualité, afin de contribuer à renforcer l’image
et l’identité de ces centres. Il s’agit aussi de favoriser l’implantation d’équipements publics
de niveau d’agglomération dans ces centres bien desservis, de préférence à des localisations
en périphérie.

Mobilité

Les centres régionaux correspondent à des nœuds multimodaux régionaux. Des lignes de
rabattement à partir des localités environnantes doivent être mises en place. D’autre part,
des relations avec les réseaux de villes doivent être développées. Par ailleurs, concernant les
transports individuels motorisés, si une bonne accessibilité doit être assurée depuis le réseau
autoroutier, il s’agit également de maîtriser le trafic individuel motorisé en réaménageant les
axes, en modérant la circulation et en promouvant les mobilités douces.

Démarche
Le projet d’agglomération identifie les centres régionaux et locaux, et en analyse les potentialités
dans ses études localisées (PACA). Il définit les programmes d’urbanisation dont les caracté­
ristiques et le calendrier de mise en œuvre garantissent le développement des centres régionaux :
• grands projets ;
• programmes de renouvellement urbain.
L’aménagement des centres régionaux et locaux implique la coordination de diverses
planifications sectorielles :
• la politique des équipements publics, qui programme et localise des équipements
d’agglomération dans les centres régionaux ;
• la planification des espaces publics, qui contribue à constituer et à renforcer les centralités
des centres régionaux et locaux, notamment autour des interfaces de transport ;
• la politique des pôles de développement économique, qui met en place une stratégie
de localisation et de définition des profils des sites d’activités visant à améliorer le rôle
économique des centres ;
• les programmes d’infrastructures et de réseaux de transports :
– planification et réalisation des extensions du réseau tramway reliant les centres
régionaux au cœur d’agglomération ;

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

185

A19
–

mise en place des lignes de rabattement vers les interfaces de transport situées dans
les centres – planification du réseau RER à moyen et long terme afin de développer
le maillage ferroviaire de l’agglomération ;
la politique urbaine du stationnement et la politique de la mobilité douce.

•

ANNEXE
–

186

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

Gérer l’évolution de l’urbanisation
dans les secteurs soumis
au bruit des avions

A20

OBJECTIFS
Gérer l’évolution de l’urbanisation dans les secteurs géographiques concernés par le bruit des
avions, en définissant des affectations compatibles avec les niveaux de bruits, pour la protection
de la santé des habitants et le confort dans les locaux à usage sensible au bruit.

Effets attendus
•

Adaptation de l’affectation des secteurs exposés au bruit de l’aéroport, en compatibilité
avec les niveaux de bruit des avions, afin d’assurer leur assainissement et de garantir
une cohérence urbaine
• Établissement d’une stratégie de développement
Lien avec le concept
urbain des secteurs soumis à l’influence du bruit
02
Mettre à disposition
aéroportuaire
les surfaces nécessaires
pour répondre aux besoins
en logement
04
Offrir une structure d’accueil
PRINCIPES D’AMÉNAGEMENT
souple et diversifiée pour
ET DE LOCALISATION
les activités
05
Offrir des conditions favorables
La présence d’un aéroport international est un facteur
aux activités industrielles
clé de l’attractivité de Genève et de sa région.
20
Gérer durablement les
La localisation de l’aéroport de Genève, très proche
ressources naturelles et
du centre urbain, est un atout mais aussi une contrainte
l’environnement, anticiper
importante en matière d’aménagement du territoire,
le changement climatique,
notamment pour l’affectation des secteurs exposés
promouvoir un cadre de vie
au bruit du trafic aérien.
sain et protéger la population
contre les nuisances
La mise en cohérence de l’affectation des secteurs
affectés par le bruit avec les dispositions fédérales
(OPB), s’applique selon les principes suivants :
Pour les zones à bâtir existantes :
• lorsque la valeur limite d’immission (VLI) du degré de sensibilité III (DSIII), est dépassée,
les secteurs sont affectés exclusivement à de l’activité et/ou à des équipements sans locaux
à usage sensible au bruit ;
• lorsque la VLI DSII est dépassée, les secteurs sont affectés à de la mixité avec une large
majorité d’activités, et/ou à des équipements sans locaux à usage sensible au bruit ;
• en-deçà de la courbe VLI DSII, l’affectation logement est possible sans restriction ;
• la mixité entre logements et activités ou équipements non gênantes reste possible,
pour autant que l’OPB soit respectée pour les locaux à usage sensible au bruit.
Pour les nouvelles zones à bâtir :
• lorsque la valeur de planification (VP) du DS III est dépassée, les secteurs sont affectés
exclusivement à de l’activité, et/ou à des équipements sans locaux à usage sensible au bruit ;
• lorsque la VP DSII est dépassée, les secteurs sont affectés à de la mixité avec une large
majorité d’activités, et/ou à des équipements sans locaux à usage sensible au bruit ;
• en-deçà de la courbe VP DSII, l’affectation logement est possible sans restriction.
La mixité logements/activités ou équipements non gênantes reste possible,
pour autant que l’OPB soit respectée pour les locaux à usage sensible au bruit.
Sur la façade sud de l’aéroport, ces principes définissent trois « bandes programmatiques »,
comportant des affectations différentiées selon l’exposition au bruit.

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

187

A20
Mesures de mise en œuvre
•
•
•
•
•

Appliquer les dispositions de l’OPB relatives aux valeurs limites d’exposition au bruit
Mettre en œuvre les mesures prévues pour les secteurs exposés au bruit de l’aéroport
Réviser l’affectation des secteurs exposés au bruit de l’aéroport sur la base du schéma
des préconisations du PDCn 2030
Mettre en œuvre les grands projets d’urbanisation situés à proximité de l’aéroport
(cf. fiches de projet)
Mettre en œuvre les mesures permettant de garantir la continuité urbaine entre l’aéroport
et le centre de Genève

Mandat de planification
La Confédération :
• réalise et pilote la fiche par objet du plan sectoriel des infrastructures aéronautiques
(PSIA) pour l’aéroport de Genève, en coordination avec le canton ;
• réalise, met à jour et publie le cadastre du bruit des avions.
Le canton :
• met en œuvre les projets d’aménagement (grands projets, autres...) en recherchant
la meilleure solution par rapport aux contraintes acoustiques, conformément au droit
de l’environnement ;
• participe à l’élaboration de la fiche par objet du plan sectoriel des infrastructures
aéronautiques (PSIA) pour l’aéroport de Genève et adopte le plan directeur cantonal
en conséquence.
Les communes :
• participent aux projets d’aménagement dans les secteurs concernés
par le bruit aéroportuaire ;
• prennent en compte les contraintes légales de bruit dans leurs plans
directeurs communaux.
L’aéroport de Genève :
• met en œuvre les mesures prévues dans le plan directeur de l’aéroport,
dans le respect des planifications sectorielles cantonales ;
• participe à l’élaboration de la fiche par objet du plan sectoriel
des infrastructures aéronautiques (PSIA) pour l’aéroport de Genève.

ORGANISATION
Instances concernées
Confédération :
Canton :
Communes :
Pilotage :

DETEC (OFAC, ARE, OFT, OFEV)
Aéroport, DT (OU, OCEV)
Versoix, Bellevue, Genthod, Vernier, Meyrin, Grand-Saconnex,
Pregny-Chambésy, Satigny, Collex-Bossy
DT (OU)

AUTRES INDICATIONS
Bases légales
•
•
•
•
•
•
•
•
•

188

LA (loi fédérale sur l’aviation)
OSIA (ordonnance sur l’infrastructure aéronautique)
LAT (loi fédérale sur l’aménagement du territoire)
LPE (loi fédérale sur la protection de l’environnement)
OPB (ordonnance sur la protection contre le bruit) et son annexe 5 (teneur mai 2001)
LaLAT (loi d’application de la loi fédérale sur l’aménagement du territoire), art. 19, al. 6
Loi cantonale du 10 juin 1993 sur l’Aéroport International de Genève (H 3 25)
Concession d’exploitation du 31.05.2001 (octroyée par la Confédération à l’AIG pour 50 ans)
Courbes de bruit de l’AIG (état juin 2001) calculées par l’EMPA, sur mandat de l’OFAC

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

A20
•

LS (loi sur la santé) [art. 4, al. 1 relatif à l’aménagement de conditions de vie favorables
à la santé ; art. 22 relatif à la prévention des atteintes à la santé liées à l’environnement]

Planifications cadres
•
•
•
•

Plan directeur de l’aéroport 2007-2015, AIG, 2007. Mise à jour régulière
Fiche par objet pour l’aéroport de Genève (PSIA), en cours
Concept cantonal de la protection de l’environnement 2030, DETA (DGE), 2013
Plan sectoriel de l’infrastructure aéronautique (PSIA), OFAC, 2004

Études de base / Références principales
•
•

PACA Genève / St-Genis / Gex. Rapport final du plan de synthèse.
PAFVG, cahier n° 81-1, CRFG, en cours
Étude acoustique sur les secteurs exposés au bruit aérien, DU (OU), 2013

DOSSIER
Problématique et enjeux
Effets du bruit sur le territoire

Le fonctionnement de l’Aéroport de Genève implique des effets sur le milieu environnant
qu’il convient de gérer dans la durée.
Pour l’affectation des parcelles dans les secteurs proches de l’aéroport, il s’agit d’appliquer les
dispositions de l’Ordonnance sur la protection contre le bruit (OPB) relatives aux valeurs limites
d’exposition au bruit des avions (annexe 5). L’OPB, entrée en vigueur le 1er avril 1987, prévoit
d’attribuer un degré de sensibilité au bruit (DS) aux parcelles constructibles en fonction de leur
affectation. L’ordonnance définit également des valeurs limites d’exposition au bruit des avions
en fonction desdits degrés de sensibilité. Enfin, un cadastre du bruit des avions produit par
l’Office fédéral de l’aviation civile (OFAC) indique les différentes valeurs de bruit sur le terrain.
À partir de ces trois données, l’autorité cantonale est en mesure de statuer sur les affectations
des parcelles et de traiter les requêtes en autorisation de construire.
Les résultats de l’étude acoustique tendent à démontrer que, même si le bruit des avions
diminuera (améliorations technologiques), l’augmentation du nombre de vols ne permet pas
d’envisager une baisse significative des contraintes sur l’aménagement des secteurs voisins.

Secteurs dont l’affectation est non conforme à la LPE (art. 22)

L’évolution de ces secteurs doit garantir une utilisation du sol conforme au droit fédéral
(LPE et OPB), ce qui nécessitera dans certains cas, un changement d’affectation par rapport
à l’état existant.
Dans le cas d’une ou plusieurs parcelle(s) localisée(s) au cœur d’un tissu largement bâti
sur laquelle(lesquelles) restent des potentiels de nouveaux locaux à usage sensible au bruit,
seuls pourront être autorisés les projets respectant les VLI, dans les limites des dispositions
prévues à l’alinéa 2 de l’article 22 de la loi fédérale sur la protection de l’environnement (LPE),
aucune dérogation au sens de l’article 31, alinéa 2 de l’OPB n’entrant en ligne de compte.

Principes d’affectation dans les projets en cours

Certains secteurs exposés au bruit des avions font l’objet de projets d’aménagement visant
à les assainir et les mettre en conformité avec les exigences de protection contre le bruit.
L’évolution de ces périmètres vers des affectations compatibles avec le niveau de bruit des
avions est acquise et doit être menée. Ces périmètres sont représentés sur la carte annexée
à la fiche, qui n’est pas exhaustive à cet égard.

Secteurs dont l’affectation envisagée ou actuelle doit faire l’objet d’une pesée d’intérêts
Certains secteurs exposés au bruit des avions font l’objet de projets d’aménagement, ou présentent
des potentiels significatifs pour des locaux à usage sensible au bruit (par exemple, des logements,
des écoles…), en conflit avec les exigences de protection contre le bruit. Néanmoins, en raison
d’autres intérêts publics (mobilité, objectifs du PAFVG, environnement et protection de l’air…),

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

189

A20
une pesée d’intérêts par un groupe interdépartemental doit être menée pour déterminer, dans
la marge de dérogation permise notamment par la mise en œuvre de mesures constructives,
l’opportunité d’urbaniser, densifier, changer d’affectation, et choisir l’affectation la plus adéquate
au vu des différents intérêts en présence.
N° procédure
1. PLQ 29735
2. MZ 29868
3. PLQ 29887
4. PLQ 29369

Nom secteur
Chemin de l’Echarpine
La Gravière
Val-de-Travers
Dégallier

Commune
Vernier
Meyrin
Versoix
Versoix

Mesures constructives

Pour respecter les VLI ou les VP, et atténuer les nuisances, différentes mesures constructives
peuvent être mises en œuvre, en tenant compte de leur faisabilité technique et économique :
typologie, implantation, orientation et formes des bâtiments, écrans proches, isolation acoustique
de l’enveloppe du bâtiment. Ces mesures pourront également être préconisées lorsque les VLI
ou VP sont déjà respectées, pour améliorer le confort dans les locaux à usage sensible au bruit,
en particulier pour les locaux implantés en zone mixte (DSIII). Lors d’un projet de développement
ou de valorisation en zone mixte, une étude acoustique spécifique doit permettre d’améliorer
le confort acoustique des bâtiments par des mesures constructives appropriées.
Bien que ces mesures soient largement éprouvées dans le cas du bruit routier, elles sont
nettement plus délicates à mettre en œuvre pour les nuisances générées par les avions, qui
sont de nature spécifique : source au-dessus du sol, variation des angles d’exposition au bruit,
direction de propagation, grande dynamique du signal sonore, situation latérale ou dans l’axe
de la piste, trajectoires fluctuantes des avions…
À ce titre, la mise en place de mesures constructives dans les secteurs affectés par le bruit des
avions vise avant tout à protéger la population des nuisances et à améliorer le confort acoustique
des bâtiments existants. Ces mesures ne doivent pas justifier le développement d’habitations
et de locaux à usage sensible dans des zones proches de l’aéroport et fortement soumises
au bruit de l’aviation.

Grands projets

Plusieurs grands projets d’urbanisation situés à proximité de l’aéroport sont concernés
(cf. fiches de projet) :
• Grand-Saconnex : extension du village du Grand-Saconnex,
réalisation d’une bande d’activité le long de l’autoroute
• VMA (Vernier – Meyrin – Aéroport) : densification de quartiers d’activités
et d’habitations, connectés à la façade sud de l’aéroport
Les secteurs situés au sud de l’aéroport possèdent un potentiel de valorisation important.
Plusieurs grands projets d’urbanisation permettront d’étudier le potentiel d’accueil de ces
périmètres pour des quartiers d’activités et d’habitation à forte densité, connectés à la façade
sud de l’aéroport et bien intégrés au tissu urbain du cœur de l’agglomération. Leur localisation
en situation latérale des pistes de l’aéroport permet une mise en œuvre selon des « bandes
programmatiques » qui tiennent compte des niveaux de bruit : plus on est proche de l’aéroport,
plus les espaces sont destinés à de l’activité, plus on s’en éloigne, plus la part de logements
augmente. Trois bandes programmatiques sont ainsi identifiées sur la base des principes
d’aménagement et de localisation mentionnés plus haut.

Démarche
Secteurs exposés au bruit de l’aéroport
•
•

190

Le groupe interdépartemental chargé de mener une pesée d’intérêts sur les secteurs
concernés est composé de représentants des services en charge de l’aménagement
du territoire et de l’environnement, ainsi que de représentants de l’aéroport de Genève
Mise en œuvre des mesures (MZ ou gestion différenciée au niveau des autorisations
de construire)

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

A20
PSIA

L’élaboration d’une fiche par objet pour l’aéroport de Genève sera élaborée dans le cadre d’un
protocole de coordination qui associera la Confédération, le canton et l’aéroport de Genève.
La fiche par installation du PSIA définira, de manière contraignante, les conditions générales
de l’exploitation, le périmètre d’aérodrome, l’exposition au bruit, l’aire de limitation d’obstacles,
la protection de la nature et du paysage ainsi que l’équipement. Son contenu sera mis en évidence
dans une partie rédactionnelle et sur une carte. La présente fiche sera mise en conformité avec
le PSIA dans le cadre d’une mise à jour du plan directeur cantonal.

ANNEXE
Carte n° 6 « Secteurs exposés au bruit des avions »

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

191

192

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

Développer et valoriser la vie
nocturne dans ses dimensions
culturelles et festives

A21

OBJECTIFS
Garantir les conditions d’une vie nocturne diversifiée, accessible à l’ensemble de la population
et contribuant au rayonnement du canton et de la région.

Effets attendus
•
•
•

Diversification et enrichissement de l’offre culturelle et festive nocturne
Amélioration de l’équité sociale et territoriale en matière de vie nocturne
Développement coordonné de la vie culturelle et/ou festive nocturne
avec une offre de transports collectifs adaptée
• Cohabitation des différents usages nocturnes
Lien avec le concept
de la ville en minimisant les conflits de voisinage,
03
Mener une politique active
notamment en réduisant le bruit nocturne dans
des équipements publics
les zones d’habitations
04
Offrir une structure d’accueil
• Planification des usages urbains nocturnes
souple et diversifiée pour
notamment de certains équipements collectifs
les activités
• Intégration des différentes politiques sectorielles
qui ont trait aux activités nocturnes de type culturel
07
Valoriser le paysage
et/ou festif (aménagement, culture, mobilité,
urbain et enrichir le réseau
environnement, économie, sécurité, etc.)
des espaces verts
• Renforcement de l’attractivité du canton du
08
Encourager la qualité urbaine
point de vue des activités culturelles et festives,
et préserver le patrimoine
en particulier pour la jeunesse
19
Travailler par projets de
• Reconnaissance de la composante sociale des
territoire, en partenariat
activités liées à la vie nocturne, culturelle et festive
20
Gérer durablement les
ressources naturelles et
l’environnement, anticiper
le changement climatique,
promouvoir un cadre de vie
PRINCIPES D’AMÉNAGEMENT
sain et protéger la population
ET DE LOCALISATION
contre les nuisances
Le canton met en place une stratégie cantonale visant
à accueillir et à développer dans des lieux appropriés
une vie nocturne diversifiée.
Afin d’identifier la diversité des conditions d’existence et d’implantation de ce type d’activités dans
le contexte genevois, il faudra d’abord en établir l’inventaire. Ensuite, il conviendra d’examiner
les compatibilités et les contraintes avec d’autres fonctions urbaines, et d’analyser les besoins
manifestés par l’ensemble des acteurs concernés. Il en résultera une typologie des lieux de vie
nocturne à vocation culturelle ou festive et l’élaboration de différentes stratégies de planification
ou d’intervention pour assurer la diversité des expressions et des pratiques culturelles et festives.
La localisation et l’implantation de ces lieux tiendront compte des dynamiques urbaines existantes
de l’environnement et des développements à venir du territoire cantonal. Il s’agira également
d’évaluer leurs impacts sur les quartiers environnants et sur leurs habitants. Leur coordination
avec les grands projets et les nouvelles infrastructures de transport régional et de mobilité
douce – par exemple le réseau Léman Express et ses gares ou la voie verte d’agglomération
(VVA) – constitue un principe important d’aménagement. Ce principe nécessite une évaluation
préalable des effets de la concentration, respectivement de la dispersion, des lieux dévolus
aux activités nocturnes, culturelles et festives.
L’aménagement de ces lieux nocturnes s’appuie également sur les vecteurs paysagers qui
structurent le territoire à l’échelle cantonale. Les pratiques nocturnes pourraient se déployer sur
un maillage vert (parcs, promenades, etc.) ou bleu (rives du Rhône, de l’Arve, du Léman, etc.),

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

193

A21
maillages existants ou à renforcer. Elles pourront être organisées en grappes d’activités
culturelles ou spontanées en regroupements festifs sur le domaine public. Cette armature
d’espaces et de lieux accueillant des pratiques nocturnes festives et culturelles pourrait
également être articulée avec d’autres équipements publics, notamment les équipements sportifs,
ou être corrélée avec des espaces ouverts permettant le déploiement d’une sociabilité informelle.
De même, ces activités seront affectées à de nouveaux bâtiments, mais aussi à des bâtiments
existants, à maintenir ou à transformer. Il faudra les implanter dans des secteurs appropriés
et moduler les affectations qui pourront être pérennes, temporaires ou éphémères.

Mesures de mise en œuvre
•
•
•
•
•
•
•

Procéder à l’inventaire des lieux, des pratiques et des besoins nocturnes, culturels et festifs
Définir une stratégie pour l’implantation des futurs lieux de vie nocturne à partir
de l’identification de nouvelles opportunités et de leviers de mise en œuvre
Intégrer les différents services de l’Etat et des communes impliquées afin de coordonner
les différentes politiques publiques concernées
Favoriser les conditions cadres permettant l’émergence de projets portés par les acteurs
de la nuit ou leurs représentants (associations, collectifs, etc.) en proposant notamment
des opportunités au niveau de la planification ou du mode de financement
Collaborer avec les communes en vue de créer ou de pérenniser des lieux culturels
et festifs, notamment pour les jeunes
Identifier des projets pilotes comme éléments déclencheurs d’une politique de la vie nocturne
Réaliser dans certains cas des acquisitions foncières ou immobilières, des droits
de superficie ou des contrats d’usage ayant pour but de faciliter la mise à disposition
des terrains ou des bâtiments et la pérennisation des lieux

Mandat de planification
Le canton :
• établit une stratégie cantonale des lieux de vie nocturne festifs et culturels ;
• établit des critères permettant d’identifier les sites d’accueil opportuns pour ces activités ;
• évalue l’intérêt à disposer de données fiables et pertinentes en matière de lieux de vie
nocturnes via une cellule d’analyse et de suivi (un observatoire de la nuit) ;
• intègre la planification des lieux de vie nocturne à l’élaboration des projets urbains
présentant des opportunités ;
• coordonne les initiatives visant la mise en œuvre de cette stratégie à l’échelle territoriale
(canton et intercommunalité) ;
• coordonne la planification des lieux nocturnes avec les politiques publiques transversales
concernées ;
• effectue les études (recherche d’opportunités, identification des besoins et des acteurs,
programmation) nécessaires au développement de cette politique, notamment dans le cadre
des grands projets ;
• identifie les outils (modifications de zone, planifications directrice ou impérative, démarches
foncières, financement) et les acteurs garantissant la mise en œuvre de cette politique,
en particulier dans le cadre des grands projets ;
• propose des solutions innovantes en matière de coexistence de différentes fonctions
afin d’assurer un développement urbain de qualité ;
• sensibilise les constructeurs et les milieux culturels pour favoriser des partenariats
entre collectivités et opérateurs, publics ou privés.
Les communes :
• traitent de la thématique de la politique de la vie nocturne dans le cadre de la révision
de leur plan directeur communal, en étroite coordination avec le canton ;
• planifient et réalisent les équipements culturels, sportifs et de loisir
en anticipant leurs usages diurnes ainsi que nocturnes ;
• peuvent élaborer et adopter des plans d’utilisation du sol qui définissent
les différentes activités diurnes et nocturnes ;
• peuvent créer une cellule de veille assurant le développement
et le suivi des lieux de vie nocturne.

194

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

A21

ORGANISATION
Instances concernées
Confédération :
Canton :
Communes :
Pilotage :

–
DCS (OCCS) ; DT (OU, OCLPF, OCEV-SABRA) ;
DI (OCBA) ; DSES (OCIRT-PCTN)
Genève, Carouge, Lancy, Vernier, Meyrin, Thônex,
Plan-les-Ouates, Confignon, Bernex, etc.
DCS (OCCS) ; DT (OU)

AUTRES INDICATIONS
Bases légales
•
•

LaLAT (loi d’application de la loi fédérale sur l’aménagement du territoire)
LEXT (loi sur l’extension des voies de communication et l’aménagement
des quartiers ou localités) [régissant l’aménagement des quartiers)
LGZD (loi générale sur les zones de développement)
[déterminant les conditions d’urbanisation des zones de développement
LZIAM (loi générale sur les zones de développement industriel ou d’activités mixtes)
LRDBHD (loi sur la restauration, le débit de boissons, l’hébergement et le divertissement)
LPE (loi sur la protection de l’environnement)
LCulture (loi sur la culture)
LRT (loi-cadre sur la répartition des tâches entre les communes et le canton A 2 04)
LRT-2 (loi-cadre sur la répartition des tâches entre les communes
et le canton en matière de culture A 2 06)
OPB (ordonnance sur la protection contre le bruit)

•
•
•
•
•
•
•
•

Planifications cadres
–

Études de base / Références principales
•

Étude exploratoire, Fil de l’Arve : pour la planification de lieux culturels le long de l’Arve
entre la pointe de la Jonction et la route des Acacias» (Ville de Genève, DIP et DALE,
en cours)
• « Étude Genève, la nuit : stratégie territoriale pour la vie nocturne culturelle et festive»
(DALE, 2017)
• Lutte contre le bruit et aménagement du territoire, VLP-Aspan, 2015
• « Aménagement du territoire et vie nocturne, la société 24h/24 et ses conséquences »,
bulletin d’information Forum, ARE, 2015
• Atlas nocturne de Genève, volet 1 : penser la ville de nuit, R. Dabrinville, R. Pieroni,
Ville de Genève, 2013
• DOSSIER
Genève explore sa nuit, restitution de la traversée de la ville de Genève, nuit du 12/13
septembre 2013, éd. Ville de Genève, Université J. Fourier, Grenoble, 2013
• Vie nocturne urbaine, analyse de la situation et des mesures envisageables,
Problématique
etsuisses,
enjeux2012
Union des villes
Xx
• Voyage au bout de la nuit : recherche sur la vie nocturne genevoise, M-A. Berthet,
E. Nada, Association pour la reconversion des Vernets, Ville de Genève, 2010
• Art, culture et création : propositions en faveur d’une politique culturelle à Genève,
Rassemblement des artistes et acteurs culturels (RAAC), Genève, 2009
• La nuit, dernière frontière de la ville, L. Gwiazdzinski, éd. de l’Aube, 2005

DOSSIER
Problématique et enjeux
Les acteurs de la vie nocturne genevoise ont souligné à diverses reprises et de manière
récurrente ces dernières années, plusieurs problèmes, entre autres :
• déficit chronique de lieux dédiés à ces activités ;
• cherté des lieux existants ou nouveaux ;

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

195

A21
•
•
•

statut précaire des espaces et des travailleurs du domaine concerné ;
mauvaise répartition spatiale de l’offre ;
perception négative réduisant la vie nocturne aux nuisances.

La vie nocturne, d’autant plus lorsqu’elle est culturelle et festive, exacerbe certaines caracté­
ristiques de l’urbanité. D’une part, elle oppose fortement deux mondes : la nuit considérée
comme une période de repos ou comme une période d’activité. D’autre part, elle accentue
la hiérarchisation entre centre et périphérie : tout semble converger vers le centre – transports,
animations, etc. Dès lors, vouloir favoriser le développement de cette vie nocturne par une
planification adéquate, c’est proposer des dispositifs et des solutions novatrices permettant
une coexistence pacifiée des usages et des usagers. Un autre enjeu lié à cette thématique
est celui de promouvoir une accessibilité tant au sens premier – bénéficier d’une bonne
desserte en transports, collectifs en particulier – qu’au sens second – offrir des tarifs bon
marché pour que le plus grand nombre puisse se cultiver et se divertir. Il s’agit par conséquent
d’identifier les synergies entre le réseau des transports et la localisation des activités nocturnes,
en incluant des considérations sur les horaires, la sécurité, etc. et en développant diverses
stratégies pour garantir une meilleure répartition des lieux et des espaces culturels et festifs
au niveau cantonal, voire régional.
Par ailleurs, il apparaît que l’extension des rythmes urbains – qui tendent désormais à se déployer
en continu 24 heures sur 24 et 7 jours sur 7 – nécessite que l’on pense simultanément la
temporalité et la spatialité sur l’ensemble du canton et de la région. Ce « chrono-urbanisme »
incite à réfléchir tout à la fois à la localisation adéquate des équipements et des lieux de la vie
nocturne, et aux adaptations institutionnelles et légales que les usages nocturnes appellent.
Ces divers constats et enjeux fondent la pertinence d’une planification directrice à l’échelle
cantonale des activités nocturnes, notamment culturelles et festives.

Sites potentiels

Parmi les sites principaux, on peut distinguer :
• Rive gauche : la nouvelle plage des Eaux-Vives (réalisation 2019) est un développement
qui pourrait servir de point de départ pour repenser et compléter l’offre nocturne culturelle
et festive qui se développe autour du lac (Ciné-transat, Nuit de la Science, Bains des Pâquis,
Bateau Genève, etc.). Assimilée à un parc et offrant une grève lacustre, elle accueillera une
buvette, mais elle pourrait aussi être investie de manière temporaire, saisonnière et ponctuelle.
La plage se situe dans le prolongement de la Rade et à proximité de la nouvelle gare des
Eaux-Vives et de la voie verte d’agglomération (VVA).
• Genève-centre : le secteur Praille Acacias Vernets (PAV, fiche P01), contient un grand potentiel
à court, moyen et long termes pour des activités nocturnes temporaires ou pérennes.
Accueillant déjà des activités culturelles et festives, il offre l’occasion d’expérimenter des
projets et des programmes novateurs mêlant équipements sportifs et culturels, activités,
tertiaires et secondaires, et lieux de vie nocturnes. Ces programmes contribueront à
l’animation et à la mixité de cet ancien secteur industriel qui deviendra une véritable
extension de l’hypercentre urbain. De même que d’autres opportunités sont à examiner sur
les terrains subissant de fortes nuisances sonores – délaissés en bordure d’axes routiers
majeurs ou de voies ferrées – le viaduc autoroutier de la route des Jeunes est identifié
comme le « viaduc des jeunes » pouvant accueillir des programmes de sports urbains ou
de loisirs nocturnes (PDCom de Lancy, 2008). Le renforcement de l’accessibilité du secteur
à partir des deux gares du Léman Express (Pont-Rouge et Bachet) permettra d’élargir ce
maillage sur l’ensemble du périmètre du PAV.
• Le projet dit du « Fil de l’Arve » qui vise à préserver et à développer des activités culturelles
et nocturnes le long des rives de l’Arve, pourrait constituer l’un des tronçons du futur
maillage des lieux culturels et nocturnes, existants et à créer. Il compte déjà des lieux
comme La Gravière, La Parfumerie, les théâtres du Loup et du Galpon, l’usine Kugler, etc.
• Rive droite : le grand projet de Châtelaine (fiche P07) contient un potentiel de renforcement
de l’offre nocturne à court terme avec la réalisation du centre culturel de Châtelaine (CCC)
à l’horizon 2019, nouveau pôle culturel de la commune de Vernier. Cette opération s’inscrit
dans un secteur de renouvellement urbain à proximité de la future interface multimodale de
Châtelaine (2023), ultérieurement complétée par une halte ferroviaire. La zone industrielle
de Châtelaine (ZIC), ou celle du Lignon (ZILI) pourraient également recevoir des programmes
de lieux de vie nocturne, culturels et festifs, à l’instar de toutes les zones industrielles
et artisanales ou d’activités mixtes du canton.

196

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

A21
•

À l’échelle cantonale, plusieurs communes sont concernées et divers secteurs sont à étudier,
notamment dans les zones industrielles – ZIMEYSAVER (zone industrielle de Meyrin,
Satigny et Vernier) et la Pallanterie – et dans certains grands projets – Les Vergers,
les Cherpines, Chêne-Bourg-Chêne-Bougeries, etc.

Mixité fonctionnelle et mixité sociale

La thématique visant à promouvoir les lieux culturels et festifs, en particulier ceux dédiés à la vie
nocturne, s’inscrit pleinement dans la volonté de créer une agglomération multipolaire, et pourrait
faire office de levier dans la réalisation de ces pôles secondaires. En effet, pour répondre à la
demande des milieux concernés et pour favoriser le rayonnement du canton, il s’agira de mieux
répartir ces lieux à l’échelle du territoire cantonal, notamment en les insérant dans les nouvelles
centralités. Une programmation en amont de ces activités dans les grands projets identifiés pour
développer Genève à l’horizon 2030 permettra à la fois de renforcer la mixité fonctionnelle et de
valoriser ces nouvelles polarités urbaines. La prise en compte de cette thématique concerne tant
la création de nouveaux espaces que la pérennisation de lieux existants – voire leur reconversion –
et s’applique aussi bien dans les futurs quartiers que dans les opérations de renouvellement urbain.
De manière plus générale, une meilleure répartition de l’offre culturelle et festive nocturne,
corrélée à une politique publique visant à ce qu’elle soit accessible à la majorité de la population,
contribue à la mixité sociale.

Foncier

Pour favoriser le développement de ces activités culturelles nocturnes et festives, une politique
proactive sur le plan foncier sera d’autant plus nécessaire que celles-ci ne s’inscrivent pas
forcément dans des critères de rentabilité usuels. De manière à pouvoir concrétiser la
programmation et les volontés de développer cette politique de la vie nocturne, il s’agira
d’envisager la création de réserves foncières et, parallèlement, d’inventorier finement les lieux
et espaces susceptibles de l’accueillir. Par ailleurs, certaines de ces activités – occasionnant
des nuisances sonores ou nécessitant des espaces avec des caractéristiques particulières –
pourraient profiter d’opportunités foncières : sites ou bâtiments en déshérence ou difficilement
appropriables. Enfin, pour mobiliser ces opportunités, l’utilisation de modèles coopératifs
et participatifs sera encouragée. En corollaire, il s’agira d’adapter l’affectation des zones
susceptibles d’accueillir ces activités.

Qualité urbaine

Si l’on considère que l’offre culturelle et festive est non seulement un vecteur d’émancipation
et de cohésion sociale, mais aussi qu’elle participe au rayonnement du canton et de la région,
alors elle constitue un critère important pour définir la qualité urbaine. Il s’agit de :
• garantir une répartition équilibrée au niveau du territoire cantonal,
comme à l’échelle d’un quartier ;
• garantir une insertion respectueuse de la dynamique urbaine ;
• implanter ces activités en tenant compte des contraintes, du site et de la desserte
en transports collectifs, selon le précepte « le bon équipement au bon endroit » ;
• ajuster l’offre à la demande, notamment en assurant une programmation intervenant
suffisamment en amont des projets urbains et en considérant ces lieux, au même titre
que des équipements, comme étant nécessaires au bien vivre ensemble de tout quartier ;
• imaginer des solutions innovantes facilitant la cohabitation des usages et des usagers,
quitte à adapter certains aspects législatifs ;
• considérer ces lieux comme des vecteurs contribuant à l’attractivité de la cité et récipro­
quement comme bénéficiant de ses atouts, en les inscrivant dans un maillage paysager,
naturel et urbanisé : lignes de force des réseaux hydrologiques, arborés, ferrés, routiers
(bords de l’Arve, de l’Aire ou du Rhône, Rade de Genève, esplanades des gares CEVA
et Cornavin, VVA, plans « Lumière », etc.) ;
• profiter de la spécificité tant du contexte – la nuit – que des espaces où pratiquer des activités
culturelles et festives, pour explorer certaines thématiques telles la mutualisation, l’hybridation,
l’adaptabilité, le recyclage, etc.

Démarche
L’étude Genève, la nuit : stratégie territoriale pour la vie nocturne culturelle et festive a procédé
à l’inventaire des lieux, des pratiques et des besoins. Elle a identifié de nouvelles opportunités
et de leviers de mise en œuvre et elle a confirmé la forte transversalité de la thématique.

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

197

A21
Menée en concertation avec les acteurs concernés et les différents services des communes
et du canton, elle a été validée par le Conseil d’Etat, qui a confié la gouvernance de cette
thématique au DIP, en étroite collaboration avec les autres départements concernés.
La stratégie alimentera la fiche A21 du plan directeur cantonal, en vue de guider les diverses
planifications cantonales ou communales et d’initier des projets pilotes (actions concrètes).
Plusieurs études exploratoires sont en cours, notamment à l’initiative de la communauté des
communes urbaines (CCU) du PAV (Lancy, Carouge et Ville de Genève), dans les secteurs
des rives de l’Arve, de l’Etoile et de Praille-Ouest. Par exemple, l’étude Au fil de l’Arve, qui est
conduite par la Ville de Genève (SU et SC) en collaboration avec le canton (OCCS et DIR-PAV).
Les résultats de ces études illustreront et consolideront cette nouvelle politique publique.

ANNEXE
–

198

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

Développer le réseau ferroviaire
pour les transports de voyageurs

B01

OBJECTIFS
Créer un réseau ferroviaire à l’échelle de l’agglomération multipolaire afin de desservir
efficacement les principales communes du canton de Genève et relier les villes voisines
(canton de Vaud et France).

Effets attendus
•
•

Augmentation significative de la part modale des transports collectifs
Desserte efficace des différentes centralités
de l’agglomération
Lien avec le concept
• Meilleure réponse aux futurs besoins en
08
Développer une conception
déplacements à l’échelle du canton de Genève,
multimodale des déplacements
de l’agglomération et de l’arc lémanique
à l’échelle de l’agglomération
• Maîtrise de la croissance des transports
09
Poursuivre le développement
individuels motorisés
du réseau des transports
• Amélioration de la qualité de l’air et réduction
publics à l’échelle
des nuisances sonores, en vue d’une diminution
de l’agglomération
des conséquences néfastes pour la santé
10
Favoriser le raccordement
aux réseaux de transports
nationaux et internationaux
19
Gérer durablement les
PRINCIPES D’AMÉNAGEMENT
ressources naturelles et
ET DE LOCALISATION
l’environnement, anticiper
le changement climatique,
Réseau régional Léman Express en tant
promouvoir un cadre de vie
qu’ossature principale du réseau TC
sain et protéger la population
L’offre ferroviaire actuelle, qui sera prochainement
contre les nuisances
renforcée par la réalisation du tronçon CEVA et la mise
en œuvre du réseau régional Léman Express, doit
progressivement évoluer vers un réseau performant,
couvrant l’agglomération entière – au-delà du périmètre d’agglomération du Grand Genève –
et en mesure d’assurer des liaisons rapides entre les secteurs urbains denses. Afin de promouvoir
la réalisation des infrastructures ferroviaires nécessaires et de compléter l’offre et les infrastructures
existantes, conformément au plan sectoriel des transports, Partie Infrastructure rail, approuvé
par le Conseil fédéral le 4 décembre 2015, le canton de Genève poursuit sa collaboration avec
le canton de Vaud et la région Auvergne-Rhône-Alpes.

Organisation des interfaces avec les réseaux de transports complémentaires

Le réseau régional Léman Express constitue l’ossature principale du réseau des transports
collectifs à l’échelle de l’agglomération multipolaire, à partir de laquelle les autres niveaux
de transports collectifs et les modes de déplacement doux s’organisent, avec des lignes de
rabattement et une localisation de P+R à proximité des interfaces ferroviaires. Les haltes et
gares bénéficient d’une accessibilité optimale, par la mise en place de chemins pour piétons
et cyclistes et des correspondances de qualité avec le réseau de transports collectifs urbains.
Dans l’attente du plan directeur correspondant des transports collectifs (PDTC), les infrastructures
existantes ne sont pas supprimées et de nouvelles infrastructures de tramway ne seront
planifiées que si leur besoin est avéré dans le PDTC.

Mesures d’urbanisation autour des gares

Les périmètres situés dans un rayon d’environ 750 mètres autour des gares et haltes du réseau
constituent des lieux particulièrement favorables pour le développement de quartiers urbains
de forte densité. Les espaces publics situés autour des gares urbaines revêtent une importance
particulière à l’échelle cantonale. Leur valorisation fait l’objet d’une démarche spécifique (fiche A10).

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

199

B01
Mesures de mise en œuvre
Première étape : mise en place du réseau régional Léman Express
•
•
•
•
•
•

Achever la construction de la liaison CEVA et réaliser les mesures d’accompagnement du CEVA
Améliorer la capacité de l’axe Genève – La Plaine – Bellegarde, par des gares plus accessibles
et des rames de train plus longues
Augmenter la fréquence de la ligne Genève – Coppet, préfigurant le réseau Léman express
Mettre en œuvre les projets de densification autour des gares et haltes ferroviaires
Améliorer l’accessibilité TC et MD des gares et haltes et aménager des interfaces de qualité
Réaliser et valoriser les espaces publics liés aux principales gares urbaines

Deuxième étape : développement du réseau régional Léman Express
par l’augmentation de capacité du nœud de Genève
PRODES EA 2025
• Augmenter la capacité du nœud de Genève, par la construction d’un quai et de deux voies
souterraines en gare Cornavin et des voies d’accès depuis Sécheron et Châtelaine.
Augmentation de capacité des réseaux voisins
Cette augmentation de capacité du nœud de Genève devra être coordonnée avec le
développement du réseau ferroviaire côté français et vaudois (augmentation de capacité
en Haute-Savoie notamment).

Troisième étape : densification de l’offre régionale et interrégionale
(PRODES EA 2030/35)
•
•

Améliorer la capacité de l’axe Genève – La Plaine – Bellegarde avec un nombre
de trains plus important
Augmenter la capacité de l’axe Genève-Aéroport–Lausanne pour permettre
un développement de l’offre régionale express (RE)

Étapes ultérieures : développement de la couverture du réseau régional Léman Express
•
•
•
•
•

Construire une halte à Châtelaine en coordination avec le développement urbain dense
planifié autour de la halte
Poursuivre le développement du réseau régional Léman Express via la création d’une
diamétrale à travers la gare de Genève-Cornavin la reliant d’une part à la ZIMEYSA
via Genève-Aéroport et d’autre part vers l’ouest et le sud du canton (Cherpines, Bernex…)
Augmenter la capacité de la gare de l’aéroport
Intégrer l’opportunité d’extensions ultérieures vers le Pays de Gex et le genevois français
Définir les réserves foncières et emprises nécessaires pour les futurs développements
ferroviaires, une fois les options de tracés validées et leur faisabilité démontrée

Une partie des mesures de développement de capacité permettra aussi d’améliorer l’offre grandes
lignes et l’offre entre Lausanne et Genève-Aéroport, voire au-delà, en direction d’Annemasse.
Elles seront étudiées et planifiées en coordination avec les CFF et la Confédération, dans le
cadre de la définition des étapes d’aménagement du programme de développement stratégique
(PRODES). Les aspects liés au fret ferroviaire sont traités dans une fiche spécifique.

Mandat de planification
La Confédération :
• établit un plan sectoriel des transports, conformément à l’article 13 de la LAT.
Celui-ci fixe les objectifs, principes et priorités concernant les infrastructures
de sa compétence et définit la manière de coordonner les mesures relatives aux
différents modes de transport, entre elles et avec le développement territorial souhaité ;
• définit le développement de l’infrastructure ferroviaire envisagé à travers les étapes
de son programme de développement stratégique (PRODES), en concertation avec
les territoires concernés.
Le canton :
• évalue et identifie les besoins de développement du réseau en collaboration avec les cantons
de sa région de planification (Vaud, Valais, Neuchâtel, Fribourg, Berne, Jura), les CFF
et les partenaires français (plan cadre, mandat de planification, projet d’agglomération…) ;
• effectue les études préalables et les démarches nécessaires à l’obtention du financement
par l’OFT des projets tant en phase d’étude que de réalisation (processus FAIF – PRODES).

200

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

B01
Une fois les mesures retenues dans le cadre du message PRODES de la Confédération,
l’OFT pilote et finance les projets en s’appuyant sur les CFF. La structure de pilotage
est définie pour chaque projet ;
mène les études nécessaires (faisabilité, valorisations urbaines…) aux aménagements
prévus autour des gares et haltes du réseau ;
veille à une urbanisation dense autour des gares compatible avec un réseau TC et MD
continu et efficace, préservant la qualité de l’air et de l’environnement sonore.

•
•

Les communes :
• participent aux projets d’aménagement autour des gares ;
• intègrent les propositions dans leurs plans directeurs communaux ;
• tiennent compte dans leurs planifications des développements prévus par le canton ;
• contribuent à une urbanisation dense autour des gares.

ORGANISATION
Instances concernées
Confédération :
Canton :
Communes :
Autres :
Pilotage :

DETEC (OFT, ARE)
DI (OCT) ; DT (OCEV, OCGC)
Communes traversées par le réseau
Canton de Vaud ; État français ; Région Auvergne-Rhône-Alpes ;
CFF ; SNCF Réseau ; SNCF-Mobilités ; Transféris
DI (OCT) + CFF pour les infrastructures ; DT (OU)
pour les mesures d’urbanisation liées

AUTRES INDICATIONS
Bases légales
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

LCdF (loi fédérale sur les chemins de fer, du 20 décembre 1957)
LDIF (loi fédérale sur le développement de l’infrastructure ferroviaire du 20 mars 2009)
LFIF (loi fédérale sur le fonds de financement de l’infrastructure ferroviaire, du 21 juin 2013)
Arrêté fédéral sur l’étape d’aménagement 2025 de l’infrastructure ferroviaire, du 21 juin 2013
OCPF (ordonnance sur les concessions, la planification et le financement de l’infrastructure
ferroviaire, du 14 octobre 2015)
Convention cadre relative au développement de l’offre et des infrastructures sur la ligne
Lausanne – Genève-Aéroport, du 21 décembre 2009 ordonnance sur les concessions,
la planification et le financement de l’infrastructure ferroviaire, du 14 octobre 2015
LRTP (loi sur le réseau des transports publics H 1 50)
RRTP (règlement d’exécution de la loi sur le réseau des transports publics H 1 50.01)
LDIF-GE (loi sur le développement des infrastructures ferroviaires H 1 60)
LITAgglo (loi sur les infrastructures de transport issues du Projet d’agglomération
franco-valdo-genevois H 1 70)
LS (loi sur la santé) [art. 22 relatif à la prévention des atteintes à la santé liées
à l’environnement]
OEIE (ordonnance fédérale relative à l’étude de l’impact sur l’environnement)
Loi sur la mise en œuvre du projet d’agglomération de deuxième génération

Planifications cadres
•
•
•
•
•
•

Programme de développement stratégique PRODES, OFT / CFF, étape 2030/35,
en cours d’élaboration par la Confédération
Plan sectoriel des transports, Partie Programme, 2006, ARE, révision en cours
Plan directeur des transports collectifs (horizon CEVA), DGT, 2015
Plan sectoriel des transports, Partie Infrastructure Rail, adaptations et compléments 2015
(SIS 4), OFT, 2015
Mobilités 2030. Stratégie multimodale pour Genève, DGM, 2013
Programme de développement stratégique PRODES, OFT / CFF, étape 2025

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

201

B01
Études de base / Références principales
•
•
•
•
•
•
•

Études sur le développement urbain des gares CEVA, en cours
Perspective générale (Feuille de route sur le développement du ferroviaire
signée entre CFF – Canton, novembre 2017)
Étude prospective FER 2050, DGT, 2017
Concept cantonal de la protection de l’environnement 2030, DETA (DGE), 2013
Étude de synthèse sur le développement du réseau ferroviaire à l’échelle
de l’agglomération franco-valdo-genevoise, Etat de Genève,
Région Auvergne-Rhône-Alpes, CFF (première phase, 2011)
Rapport de la région de planification Ouest/CTSO PRODES EA 2030
Étude sur les grands équipements d’agglomération. PAFVG, cahier n° 17-2, CRFG

DOSSIER
Problématique et enjeux
Le développement d’une agglomération multipolaire organisée sur la base des transports
publics passe par le développement progressif d’un réseau ferroviaire d’agglomération.
Ce réseau ferroviaire doit permettre d’assurer des liaisons efficaces depuis les agglomérations
régionales (Lausanne, Annemasse, Thonon-les-Bains, Bonneville, Bellegarde…) vers le cœur de
l’agglomération et de relier directement certains centres régionaux entre eux. Le réseau ferroviaire
constitue ainsi l’ossature de la multipolarité régionale de l’agglomération franco-valdo-genevoise.
Pour répondre aux besoins générés par le développement urbain actuel et futur, et pour atteindre
les objectifs ambitieux de report modal, la desserte ferroviaire devra être fortement développée.
À long terme, la fréquence visée est de 1 train toutes les 7,5 minutes au cœur du réseau avec
une première étape au quart d’heure, ainsi qu’une desserte de base au quart d’heure pour les
liaisons nationales principales (InterCity et RegioExpress Genève – Lausanne) et régionales
(Léman Express).
Le développement du réseau ferroviaire pour le transport des voyageurs vise trois objectifs :
• garantir des liaisons performantes entre Genève et les principales villes suisses
et européennes ;
• fournir la structure de base du développement urbain dans l’agglomération
franco-valdo-genevoise ;
• permettre un meilleur report modal et la décongestion du réseau routier
afin de limiter les nuisances engendrées.
Ces objectifs exigent une amélioration de la capacité générale du réseau ferroviaire, qui passe
par la mise en place de nouveaux raccordements et l’amélioration de la capacité de certaines
lignes existantes. Ils impliquent aussi un effort soutenu pour la valorisation et la densification des
périmètres autour des gares et haltes du réseau. Le développement du réseau Léman Express
est prévu en trois étapes. La première concerne sa mise en place, la deuxième le développement
de capacité de l’infrastructure existante, la troisième étape la densification de l’offre régionale
et interrégionale. La création d’une liaison directe entre tous les centres métropolitains de l’agglo­
mération se fera ultérieurement. À chacune de ces étapes, une amélioration significative de l’offre
est recherchée. Schéma « Phasage du développement de l’offre et des infrastructures ferroviaires »
en annexe.

Première étape : mise en place du réseau régional Léman Express

Cette réalisation est en cours avec la construction de la liaison CEVA, la mise en œuvre des
mesures d’accompagnement du CEVA et l’amélioration de la capacité du réseau (points de
croisement de Mies et Chambésy et mise aux normes des quais sur la ligne Genève – La Plaine
pour permettre le doublement de capacité des trains régionaux, notamment). Cette étape est
aussi celle de la valorisation des gares et haltes CEVA (Lancy-Pont-Rouge, Genève-Eaux-Vives,
Chêne-Bourg, Genève-Champel, Lancy-Bachet), avec l’amélioration de leur accessibilité
et l’aménagement de l’espace public. La réalisation de la liaison CEVA permettra de mettre
en continuité les réseaux régionaux suisse et français et contribuera ainsi à structurer
l’urbanisation sur le territoire cantonal et régional. Plusieurs secteurs de l’agglomération

202

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

B01
concernés par des projets de développement verront leur desserte en transports publics
renforcée de façon significative (PAV, Eaux-Vives, Trois-Chêne…).

Deuxième étape : extension de capacité du nœud de Genève (PRODES EA 2025)

Cette étape, en phase d’étude, permettra de renforcer la capacité du réseau tant pour les grandes
lignes que pour les RE en direction et provenance de l’aéroport. Ce développement doit être
accompagné par une évolution majeure de l’interface de Genève-Cornavin et du réseau urbain,
notamment par des lignes structurantes et de rabattement (fiche B02).
Augmentation de capacité de la gare Cornavin
La mesure phare pour l’extension de capacité du nœud de Genève est l’augmentation de la
capacité de la gare Cornavin, avec deux nouvelles voies à quai souterraines en gare Cornavin.
L’augmentation du nombre de voies à quai à Cornavin est un préalable indispensable pour
pouvoir continuer à étoffer l’offre ferroviaire après l’entrée en service du Léman Express.
Pour assurer un fonctionnement optimal du réseau ferroviaire, il est nécessaire de structurer
la desserte autour du pôle principal de Genève-Cornavin, et des pôles métropolitains de
Genève-Aéroport, d’Annemasse et de Lancy-Pont-Rouge. La capacité du réseau et le bon
fonctionnement de l’ensemble du système ferroviaire dépendent donc des performances
de ces nœuds.
La gare Cornavin, dans sa configuration actuelle, arrivera à saturation avec la mise en service
du réseau Léman Express.
Le développement de capacité est indispensable pour répondre à une fréquentation
toujours en hausse sur le réseau existant, en particulier sur le corridor de l’arc lémanique
(la fréquentation devrait passer de 50 000 à 100 000 clients par jour à horizon 2030).
Afin d’éviter la démolition de logements dans le quartier des Grottes (au nord de la gare),
qui aurait été induite si l’extension de la gare s’était faite en surface, la réalisation d’une gare
souterraine à deux voies a été retenue comme solution. Celle-ci permettra d’absorber une
augmentation massive des trains en gare de Cornavin et de répondre au développement prévu
sur la ligne de La Plaine et aux planifications à long terme des cantons de Genève et Vaud.
Cette variante souterraine pourra encore être agrandie dans une phase ultérieure pour accueillir
des développements de l’offre ferroviaire à très long terme. Les trains accéderont aux nouvelles
voies par un tunnel à double voie côté Lausanne et par un tunnel à voie unique côté aéroport.
L’agrandissement de la gare Cornavin permettra d’absorber les augmentations de trafic planifiées
à long terme, soit au final (non exhaustif) :
• le passage de l’ensemble des liaisons grandes lignes entre Genève et Lausanne
(IC, IR et RE) à une cadence au ¼ d’heure ;
• le passage à une cadence de 15 minutes sur l’axe Genève – La Plaine
avec la possibilité de développements ultérieurs ;
• l’augmentation de l’offre intercités et TGV vers la France.
Un projet de réaménagement des espaces publics autour de la gare Cornavin accompagnera
l’agrandissement souterrain.

Troisième étape : densification de l’offre régionale et interrégionale (PRODES EA 2030/35)
La mise en œuvre des projets de cette étape est conditionnée à leur inscription dans l’étape
d’aménagement 2030/35 de PRODES.

Augmentation de la capacité entre Lausanne et Genève
Cette mesure, demandée par les cantons de Genève et Vaud dans le cadre du programme
PRODES 2030-2035, a pour objectif d’atteindre une offre sur l’axe Genève Lausanne de 10 trains
par heure (4 RE, 4 IR, 2 IC). Au stade actuel des études, le principal aménagement nécessaire
est la réalisation d’un tronçon à 4 voies entre Gland et Rolle.
Cadence au ¼ d’heure sur l’ensemble du réseau régional à Genève
Le passage au ¼ d’heure intégral est essentiellement lié au développement de capacité
de la ligne régionale Genève – La Plaine.

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

203

B01
Au moins deux aménagements majeurs sont nécessaires pour permettre ce développement :
• le développement de capacité du secteur de Châtelaine création d’un tronçon d’une 4e voie
supplémentaire en sortie ouest de la gare de Cornavin) ;
• le réaménagement de la gare de La Plaine, afin d’améliorer sa fonction de terminus
(au moins 3 voies à quai, avec voies de transit latérales).
Halte de Châtelaine
Envisagée à la hauteur du pont de l’Écu, cette nouvelle halte offrira des conditions propices
au développement de quartiers disposant d’une capacité d’accueil importante en logements.
Elle sera accompagnée par un développement significatif des lignes de rabattement (TC et MD)
sur la halte Châtelaine (fiches B02 et B05). Sa réalisation nécessite la construction d’une 4e voie
entre Vernier et Châtelaine (commune à la mesure ci-dessus), ainsi que la reprise ou reconstruction
du pont de l’Écu.

Étapes ultérieures : développement de la couverture du réseau régional Léman Express
La poursuite du développement ferroviaire fait l’objet d’études de faisabilité et d’opportunité.

Nouvelles radiales
À long terme, des branches supplémentaires du réseau régional Léman Express sont
indispensables. La réalisation d’une diamétrale permettra de desservir les centres régionaux
ou les agglomérations régionales au-delà de 2030, notamment d’une part l’aéroport et le secteur
ZIMEYSA et d’autre part Bernex et Cherpines. Cette mesure nécessitera l’enclenchement de
la deuxième phase de la gare souterraine de Cornavin (extension de 2 voies supplémentaires).
À un horizon encore plus lointain, St-Julien, St-Genis ou Gex par connexion aux infrastructures
tangentielles existantes (ligne du pied du Salève Annemasse – Bellegarde et la ligne du Pays
de Gex Bellegarde – Gex) pourront être connectés au réseau du cœur d’agglomération.
La priorisation, le mode et la forme de ces développements devront encore être affinés.
Le plan-cadre Grand Genève est en cours d’actualisation par les CFF. Il tient compte de cette
vision cantonale à long terme – avec le projet de liaison courte entre Vernier et Genève-Aéroport
notamment. Compte tenu de l’importance de ce projet à long terme, son emprise est d’ores
et déjà réservée.

Démarche
Financement et préfinancement
La loi sur le développement des infrastructures ferroviaires (LDIF-GE – rsGE H 1 60) vise à mettre
à disposition les ressources financières nécessaires à l’engagement des études et réalisations
mentionnées dans la convention Léman 2030. La loi portait initialement sur une première étape
d’études et travaux devant se réaliser entre 2011 et 2016. Cette loi a été complétée par des lois
d’investissement, notamment celle portant sur l’extension souterraine de la gare de Cornavin.
Les études des projets décidés par le parlement fédéral peuvent être préfinancées par les cantons
après accord de l’OFT (art. 36 OCPF – RS 742.120). Par ailleurs, de manière exceptionnelle,
certains projets pourraient être financés par les cantons à fonds perdu, pour autant que la
Confédération l’autorise dans le cadre de l’étape d’aménagement 2030/35 du programme
de développement stratégique (PRODES).
Au niveau fédéral, le programme de développement stratégique (PRODES) définit le
développement de l’infrastructure ferroviaire envisagé par la Confédération. Ce programme
comprend des mesures et des projets de construction avec des degrés d’urgence variables,
dont le Parlement fédéral se verra soumettre les étapes d’aménagement successives tous
les quatre à huit ans. Le fonds d’infrastructure ferroviaire (FIF) permet d’assurer de façon
pérenne le financement de l’exploitation et l’aménagement de l’infrastructure ferroviaire.
Première étape : mise en place du réseau régional Léman Express
L’aboutissement de cette première étape porte principalement sur le travail mené par la structure
de coordination mise en place spécifiquement pour le réseau régional Léman Express.
Elle regroupe la Confédération (OFT), le canton de Genève, le canton de Vaud, la Région
Auvergne-Rhône-Alpes, SNCF-Mobilités, les CFF, SNCF-Réseau (ex-Réseau Ferré de France)
et Lémanis.

204

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

B01
Deuxième étape : extension de capacité du nœud de Genève (PRODES EA 2025)
L’étape 2025 a été validée par le peuple lors de la votation du 9 février 2014.
Après un travail de planification et d’analyse de variantes, le programme d’infrastructure composant
le projet d’extension de capacité du nœud de Genève a été validé par l’OFT, les CFF, la Ville
de Genève et le canton sous la forme d’une convention cadre signée le 7 décembre 2015.
L’étape est désormais en phase d’étude d’avant-projet, et les principaux aménagements
doivent entrer en phase de réalisation d’ici à 2024.
Troisième étape : densification de l’offre régionale et interrégionale (PRODES EA 2030/35)
Selon le processus établi par l’OFT en avril 2014 (bases de planification PRODES, étape d’aména­
gement 2030/35), les projets d’offre des cantons ont été soumis à l’OFT le 27 novembre 2014.
Après analyse, l’OFT établira un programme d’infrastructure devant répondre aux besoins d’offre
retenus, mais aussi aux problématiques de surcharge du réseau identifiées à l’horizon 2030.
Ce programme fera l’objet d’un message qui sera soumis aux chambres fédérales d’ici à 2019.
Les projets d’offre soumis par le canton de Genève en novembre 2014 correspondent aux besoins
identifiés dans les travaux d’étude et de planification menés en collaboration avec le projet d’agglo­
mération, les CFF, les cantons de Vaud et du Valais, ainsi que les partenaires français. La base
du développement du réseau est notamment cadrée par la convention Léman 2030.
Étapes ultérieures : développement de la couverture du réseau régional Léman Express
Ces projets devant se réaliser à long terme, ils font la plupart du temps l’objet d’études explo­ra­
toires et/ou de faisabilité ad hoc. Cependant, les premiers travaux de réflexion et de coordination
sont principalement menés dans le cadre des démarches de planification mentionnées en
deuxième étape.

N°		 Projet
			
1.
* Amélioration de la capacité de la ligne
		 du réseau régional Léman Express
		 Coppet – Genève : création de deux points
		 de croisements (cadence 1/4 heure)
2.
* Allongement des quais Genève – La Plaine
		 et modernisation des installations
3.
* Augmentation de capacité du nœud
		 de Genève (gare souterraine)
[PS Transports – infrastructure rail]
4.
* Cadence ¼ d’heure Genève – La Plaine
* Construction d’une halte ferroviaire à Châtelaine
5.
* Construction d’une liaison ferroviaire diamétrale
6.
reliant Genève-Cornavin à la ZIMEYSA
		 via Genève-Aéroport
7.		Augmentation de la capacité de la gare régionale
		 à Genève-Aéroport (en lien avec projet 7)
8.
* Construction d’une liaison ferroviaire entre
		 Lancy-Pont-Rouge et Bernex via Cherpines
9.
* Amélioration de la capacité ferroviaire
Lausanne-Genève : Léman 2030
10. * Extensions ferroviaires vers le nord
		 de l’agglomération – Construction
		 d’une nouvelle ligne ferroviaire
entre Genève et St-Genis-Pouilly
11. * Extension ferroviaire vers le sud
de l’agglomération (barreau sud)

Mesure
État de la
Grand Genève coordination

12-9

Réglée

13-11

Réglée

11-5
13-6
13-7

Réglée
En cours
En cours

11-1

En cours

11-6

En cours

35-32

En cours

12-40

Information préalable

13-18

Information préalable

35-30

Information préalable

N.B. : les projets à incidences importantes (art. 8, al. 2 LAT) sont identifiés d’un astérisque (*).
Lorsque ces projets passent à l’état de coordination réglée, une approbation formelle de la
Confédération est nécessaire. Les projets sont, dans ce cas, identifiés d’un double astérisque (**).

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

205

B01

ANNEXES
Schéma – Extrait PA2, Annexe 3,
« Phasage du développement de l’offre et des infrastructures ferroviaires »
Carte n° 7 « Mesures de mobilité »
Carte n° 12 « Projets à incidences importantes »

206

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

B01
Infrastructures 2020

Infrastructures à l’horizon 2030/35

Source : STP, DGM, État de Genève

Offre 2020

Infrastructures au-delà de 2035

Source : STP, DGM, État de Genève

Offre à l’horizon 2030/35

Source : STP, DGM, État de Genève

Source : STP, DGM, État de Genève

Offre au-delà de 2035

Source : STP, DGM, État de Genève

Source : STP, DGM, État de Genève

Schéma – Extrait PA2, Annexe 3, « Phasage du développement de l’offre et des infrastructures ferroviaires ».

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

207

Renforcer le réseau TC structurant

B02

OBJECTIFS
Développer, renforcer et améliorer l’efficacité du réseau TC structurant pour répondre
à la demande croissante en mobilité.

Effets attendus
•
•
•
•

Augmentation de la part modale des transports collectifs
Développement des lignes de TC transfrontalières
Amélioration de la vitesse commerciale des transports collectifs
Augmentation de la part de logements et d’emplois
desservis par les TC structurants
Lien avec le concept
• Amélioration de la qualité de l’air et réduction
08
Encourager la qualité urbaine
des nuisances sonores, en vue d’une diminution
et préserver le patrimoine
des conséquences néfastes pour la santé
09
Développer une conception
• Valorisation des espaces publics
multimodale des déplacements
et de la mobilité douce
à l’échelle de l’agglomération
10
Poursuivre le développement
du réseau de transports publics
à l’échelle de l’agglomération
PRINCIPES D’AMÉNAGEMENT
12
Optimiser l’utilisation des
ET DE LOCALISATION
transports individuels motorisés
13
Développer la mobilité douce
Axes structurants
20
Gérer durablement les
Situés sur les pénétrantes principales, les axes struc­tu­
ressources naturelles et
rants de transports publics offrent des liaisons rapides
l’environnement, anticiper
et fréquentes entre le cœur de l’agglomération et les
le changement climatique,
différentes centralités. D’importants développements
promouvoir un cadre de vie
urbains sont prévus le long de ces axes (densifications,
sain et protéger la population
nouvelles urbanisations). Les axes de transports collectifs
contre les nuisances
structurants s’articulent en premier lieu autour des lignes
de tramway existantes et planifiées ainsi qu’autour
de lignes trolleybus et autobus fortement fréquentées.
Pour assurer une bonne connexion entre les différents axes et compléter le maillage desservant
de façon directe et optimale les principaux pôles et quartiers, des lignes tangentielles reliant les
différentes centralités doivent être développées.

Amélioration de la qualité de l’offre

Le développement d’un réseau TC performant doit permettre la progression optimale des
transports publics en créant des sites propres ou protégés et en leur assurant la priorité
sur les transports individuels dans les secteurs centraux ainsi qu’aux carrefours. Il assure
la desserte des périmètres où une urbanisation dense est planifiée. Les aménagements
développés pour favoriser la progression optimale des TC prennent également en compte
les besoins locaux en MD.

Densification le long des axes

Une densification forte est prévue autour des axes structurants, dans un rayon d’environ 500 m.
de part et d’autre de ces artères, et localise les grands générateurs de trafic et les sites d’activités
denses dans les lieux bien desservis et disposant d’une réserve de capacité suffisante.

Qualité urbaine et environnementale

La présence d’une ligne TC structurante est l’occasion de requalifier les artères, d’améliorer
la qualité urbaine et environnementale et le cadre de vie des riverains, à travers un projet
d’aménagement de l’espace public, intégrant notamment les itinéraires structurants MD.
L’extension du réseau TC structurant participe de la mise en œuvre du plan de mesures
OPair et OPB.

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

209

B02
Rabattement mobilité douce

Le réseau de desserte de la mobilité douce est également conçu pour renforcer l’accessibilité
des usagers aux arrêts TC principaux. Ceci autant dans les nouveaux quartiers où la continuité
des espaces publics est un objectif important, que dans les quartiers existants, ce qui implique
des négociations avec les propriétaires pour diminuer les distances parcourues et améliorer la
sécurité. À l’horizon 2019, les rabattements modes doux vers les interfaces du Léman Express
permettront de renforcer le maillage cyclable.

Mesures de mise en œuvre
•

Planifier la mise en œuvre du réseau prévu à l’horizon 2030, en cohérence avec le plan
sectoriel des transports
Réaliser les projets prévus, y compris le volet de requalification des espaces publics
Mener les démarches nécessaires permettant de densifier les secteurs desservis
(déclassements, PDQ, PLQ, opérations foncières…)
Mettre en œuvre les dispositifs permettant d’améliorer la vitesse commerciale
(aménagements, régulation…)
Identifier et étudier des prolongements de lignes sur le territoire français pour garantir
le bon fonctionnement de l’organisation multimodale de l’agglomération
Mener les études nécessaires pour relier efficacement les pôles régionaux et locaux
(études faisabilité, définition des tracés)
Étudier le développement des liaisons tangentielles.

•
•
•
•
•
•

Mandat de planification
Le canton :
• fixe les objectifs de desserte, élabore et met en œuvre le plan directeur des transports
collectifs au travers des contrats de prestations avec les opérateurs ;
• mène les études nécessaires pour permettre la réalisation des projets (opportunité,
faisabilité, demande de concession, procédure fédérale d’approbation des plans) ;
• mène les planifications pour densifier le long des axes et pour la création
de nouveaux quartiers ;
• mène les études pour une bonne intégration des réseaux MD et TC dans l’espace urbain.
Les communes :
• prennent en compte les développements TC prévus dans leurs plans directeurs communaux ;
• prévoient les cheminements MD sur les arrêts (plans directeurs des chemins pour piétons) ;
• participent à la planification et à la réalisation des espaces publics.

ORGANISATION
Instances concernées
Confédération :
Canton :
Communes :
Autres :
Pilotage :

DETEC (ARE, OFT)
DT (OU, OCGC, OCEV, OCAN) ; DI (OCT)
toutes
GLCT des transports publics (lignes transfrontalières) ;
Annemasse Agglo ; CCG ; CCPG ; TPG
DI (OCT) pour la planification ; DT (OCGC pour la réalisation,
OU pour les urbanisations liées)

AUTRES INDICATIONS
Bases légales
•
•
•
•
•

210

LRTP (loi sur le réseau des transports publics H 1 50)
LITAgglo (loi sur les infrastructures de transport issues
du Projet d’agglomération franco-valdo-genevois H 1 70)
LPE (loi fédérale sur l’environnement RS 814.01)
OEIE (ordonnance fédérale relative à l’étude de l’impact sur l’environnement)
OPair (ordonnance fédérale sur la protection de l’air RS 814.318.142.1)

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

B02
•
•
•
•
•
•
•
•
•

OPB (ordonnance fédérale sur la protection contre le bruit RS 814.41)
LCdF (loi fédérale sur les chemins de fer, du 20 décembre 1957)
LS (loi sur la santé) (LS ; K 1 03) [art. 22 relatif à la prévention des atteintes
à la santé liées à l’environnement]
LMCE (loi pour une mobilité cohérente et équilibrée H 1 21)
LPN (loi sur la protection de la nature) [en particulier art. 18b]
LPMNS (loi sur la protection des monuments, de la nature et des sites L 4 05)
RCVA (règlement sur la conservation de la végétation arborée L 4 05.04)
LBio (loi sur la biodiversité M 5 15)
RBio (règlement d’application de la loi sur la biodiversité M 5 15.01)

Planifications cadres
•
•
•
•
•

Plan d’actions du réseau routier 2015-2018, DETA (DGT), 2016
Plan directeur des transports collectifs 2015-2018, DETA (DGT), 2015
Mobilités 2030. Stratégie multimodale pour Genève, DGM, 2013
Concept cantonal de la protection de l’environnement 2030, DETA (DGE), 2013
Charte « Transports publics » DTPR, CRFG, 2003

Études de base / Références principales
•
•
•
•

Plan d’actions des transports collectifs 2019-2023, DETA (DGT), en cours
Projet de tramway entre les Palettes, la ZIPLO et Saint-Julien en Genevois
(AVP automne 2015, autorisation de construire en cours)
Projet de prolongement tramway Bernex (AVP décembre 2011,
autorisation de construire en cours)
Projet de tramway Grand-Saconnex : (AVP version 1 – 2006, suite des études 2017)

DOSSIER
Problématique et enjeux
À l’horizon 2030, selon les modélisations du projet d’agglomération 2, le nombre de kilomètres
parcourus dans le canton de Genève (en tenant compte des déplacements franchissant la
frontière cantonale) devrait augmenter de + 40 % par rapport à 2009. Pour pouvoir répondre
à la demande en déplacements tout en atténuant les nuisances importantes en termes de bruit
et de qualité de l’air générés par cette augmentation, le canton s’est donné pour objectif de faire
passer la part des kilomètres parcourus au sein des modes motorisés en transports individuels
motorisés (TIM) de 81% aujourd’hui, à 75 % d’ici 2030, et d’augmenter substantiellement la part
modale des transports collectifs de 19 % à 25 %.
Les orientations de la politique d’aménagement doivent contribuer à maîtriser les besoins
de mobilité. À cet égard, le réseau des transports collectifs constitue un vecteur déterminant
de l’urbanisation, le but étant la création de quartiers denses et mixtes le long des axes
desservis par des lignes à grande capacité, garantissant une masse critique suffisante
pour assurer un taux de couverture suffisant par rapport aux investissements consentis.
Un des autres enjeux du développement du réseau de transports collectifs est son extension
sur le territoire français, en coopération avec les autorités françaises, notamment dans le cadre
du projet d’agglomération.

Organisation du réseau

Pour augmenter l’efficacité et l’attractivité des transports publics, plusieurs systèmes viennent
compléter l’ossature principale composée par le réseau ferroviaire. L’utilisation de réseaux diffé­
rents en fonction du type de déplacement doit être perçue comme une chaîne de déplacements.
En application de la LMCE (H 1 21), l’usage de la voirie disponible sera priorisé en faveur des
transports publics et de la mobilité douce dans les secteurs centraux du canton (zones I et II
du plan d’actions du réseau routier (PARR), via des aménagements de réseaux et une gestion
du trafic adaptés. En dehors des zones centrales (I et II) les axes routiers seront aménagés
de façon à assurer aussi bien la fluidité du transport individuel motorisé que l’efficacité des
transports publics.

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

211

B02
Cette organisation intermodale des déplacements favorisera leur fluidité dans les secteurs
les plus tendus.
À cet égard, les mesures de la présente fiche contribuent à la mise en œuvre de la LMCE
concernant les transports en commun. Le prochain PARR précisera comment l’infrastructure
routière portera ces objectifs, secteur par secteur, mode par mode, avec une priorisation
des mesures entre elles.

Le réseau des axes forts TC

Les axes forts d’agglomération sont les axes TC structurants pour l’urbanisation et les espaces
publics. Il peut s’agir de lignes de tram, de lignes de bus à haute fréquence ou d’une superposition
de différentes lignes urbaines ou suburbaines offrant ensemble une qualité de desserte particu­
lièrement attractive. Dans tous les cas, des mesures dans le domaine des infrastructures sont
prises pour en améliorer l’efficacité (priorisation sur les transports individuels dans les secteurs
centraux, fréquence, vitesse commerciale, etc.) et l’attractivité (horaires, correspondance,
ponctualité, information aux voyageurs, abris confortable, etc.). Ces mesures doivent être
les catalyseurs permettant de faciliter la mise en œuvre d’opérations de renouvellement
urbain ou de construction de nouveaux quartiers.
Aujourd’hui, la plupart de ces lignes sont radiales, orientées sur le centre-ville. L’évolution de
la structure de l’agglomération fait apparaître la nécessité de créer des lignes tangentielles reliant
entre eux les centres régionaux et locaux, sans passer par le centre et améliorant progressivement
le maillage du réseau ; le niveau d’offre de ces lignes tangentielles pourra évoluer, pour devenir,
lorsque la demande le justifie, une ligne TC structurante.
Les axes forts font l’objet d’une attention particulière dans le cadre de l’aménagement des espaces
publics. Ils contribuent à forger la vie des quartiers environnants. Ils sont ponctués de centralités
de quartiers correspondant aux arrêts importants d’une ou plusieurs lignes TC. Le développement
des lignes structurantes est l’occasion de requalifier un certain nombre d’axes qui organisent
l’espace urbain. Les aménagements proposés devront permettre de valoriser les qualités
patrimoniale, paysagère et fonctionnelle des sites traversés. Dans les quartiers en renouvellement
ou en extension, structurés par les axes forts, les activités sont à localiser principalement le long
de l’axe fort et en particulier autour des arrêts.

Axes forts tramways

Des axes forts tram sont à développer (ou sont déjà existants) sur les axes suivants :
• Genève – Nations – Grand-Saconnex – Ferney (déjà existant jusqu’à la place des Nations)
• Genève – Meyrin – St-Genis-Pouilly (déjà existant jusqu’au CERN) Dans le secteur
St-Genis-Pouilly – Ferney-Voltaire – Meyrin, les trois centres régionaux sont reliés au
cœur d’agglomération et à la gare de Cornavin par deux axes forts tram radiaux. En outre,
l’accroche Est à l’aéroport permet une connexion directe entre l’aéroport et le secteur des
Nations. A long terme, le secteur nord-ouest de l’agglomération est structuré par un axe fort
TC permettant de desservir toutes les centralités et de les connecter à la gare de l’aéroport.
La mise en boucle s’effectue grâce à la réalisation des liaisons Ferney-Voltaire – St‑GenisPouilly et Blandonnet – Aéroport. Le système sera mis en œuvre par étapes, avec dans
un premier temps une desserte par bus, puis une augmentation de la fréquence au fil
des années, jusqu’à la réalisation d’un axe fort (2030+)
• Genève – Onex – Bernex-Vailly (actuellement existant jusqu’à l’entrée de Bernex)
L’axe Cornavin – Onex – Bernex (TCOB) emprunte la route de Chancy depuis le pont
de St‑Georges. Son terminus se situera peu avant le carrefour avec la route de Laconnex.
Il dessert les secteurs en développement dans les communes de Lancy, Onex et
Confignon et constituera le catalyseur du développement du centre régional de Bernex
• Genève – PAV – ZIPLO – St-Julien-en-Genevois (existant jusqu’à Lancy Palettes)
L’axe Genève – St-Julien-en-Genevois prolonge le réseau de tram existant jusqu’à
St‑Julien-en-Genevois en passant au-dessus de l’échangeur autoroutier à Perly puis
par la douane de St-Julien. Il rejoint la gare de St-Julien-en-Genevois. Dans un deuxième
temps il pourrait se poursuivre jusqu’à la future gare de St-Julien-en-Genevois Arande
située sous le viaduc autoroutier de Bardonnex et le secteur de développement de
« porte‑sud d’agglomération »
• Genève – Carouge – Lancy (déjà existant)

212

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

B02
•

Genève – Moillesullaz – Annemasse (existant jusqu’à Moillesullaz) Sur le corridor urbain
Genève – Annemasse, le réseau des axes forts tram est étendu par le prolongement
du tram de Moillesullaz vers Annemasse. Ce prolongement du tramway est prévu en
deux phases, jusqu’à Annemasse Poste dans un premier temps offrant ainsi la connexion
sur le BHNS et à terme jusqu’au sud du quartier du Perrier

Dans le cœur d’agglomération, de nouvelles interconnexions trams sont nécessaires pour exploiter
le réseau de manière plus efficace. Des études sont en cours pour définir précisément les projets
les plus adaptés et les horizons de réalisation.

Axes forts bus et trolleybus

Quatre branches du réseau de bus urbain sont à faire évoluer vers des axes forts bus ou trolleybus.
Il s’agit des axes suivants :
• Genève – Frontenex – Communaux d’Ambilly La réalisation de l’axe fort de Frontenex se
concrétisera par la mise en place d’une infrastructure de type BHNS. Celle-ci sera exploitée
avec des bus de grandes capacités de type TOSA
• PAV – Veyrier – Pas-de-l’Échelle Le corridor entre Veyrier – Pas de l’Échelle et Carouge
est restructuré autour d’un nouvel axe fort TC bus desservant les nouvelles urbanisations
le long de la route de Veyrier, soit les Grands Esserts, les développements prévus autour
du village de Veyrier et le secteur universitaire de Batelle. Il offre, en complément à la ligne
structurante en direction du cœur d’agglomération, une nouvelle connexion vers le secteur
stratégique de Praille Acacias Vernets (PAV), et la gare de Lancy-Pont-Rouge
• Genève – Malagnou – Gaillard Sur l’axe de la route Blanche – Malagnou, la zone d’activités
de la Châtelaine, la centralité de Gaillard et les ensembles de Florissant – Malagnou sont
à terme connectés au cœur de l’agglomération par un axe fort TC bus. La desserte de
ce troisième corridor est obtenue grâce au prolongement des lignes de bus de la route
de Malagnou sur le territoire français. La mise en œuvre s’effectue par étapes, notamment
en lien avec la transformation de la route Blanche
• Genève – Châtelaine – Vernier (et ZIMEYSA) (actuellement un axe avec desserte urbaine
structurante). Une étude de faisabilité a permis de préciser le besoin et a validé le principe
d’une exploitation par trolleybus de grande capacité. La zone nouvellement desservie
(Vernier village – hôpital La Tour) bénéficiera d’un trolleybus autonome (sans ligne aérienne).
Cette offre permettra de répondre à la demande future notamment en lien avec le
développement du quartier de l’Étang et de la ZIMEYSA

Axes forts tangentiels

En outre, des axes TC urbains tangentiels ou de rabattement existant sont à faire évoluer
vers des axes forts tangentiels. Il s’agit des ceintures suivantes :
• Eaux-Vives – PAV – St-Jean – Nations La ligne de bus actuelle de ceinture est à faire
évoluer vers un réel axe fort. Cette ligne est à coordonner avec l’axe fort de Veyrier –
Pas‑de-l’Échelle afin d’harmoniser les fréquences et les types de véhicules
• Aéroport / Nations – Châtelaine – Pont-Butin – Carouge Cette ligne est le résultat du
bouclage de plusieurs lignes existantes. Elle constitue la première étape de la deuxième
ceinture TC forte du cœur de l’agglomération. Actuellement exploitée par bus, cette ligne fait
l’objet du projet TOSA qui permettra de remplacer des bus diesel par des bus électriques.
Dans un second temps, une transformation progressive en axe fort TC sera mise en œuvre.
Cette ligne tangentielle sécante à l’ensemble des axes forts et des lignes structurantes TC
en direction du cœur d’agglomération offrira à terme une nouvelle dimension au réseau TC.
Elle permettra en effet une desserte TC forte de surface en offrant de nouvelles possibilités
de connexions entre les axes radiaux
Enfin, des études ont été initiées pour évaluer l’opportunité et la faisabilité d’un transport
par câble sur l’axe tangentiel Bardonnex – Cherpines – Bernex – aéroport.

Les lignes rapides interurbaines ou suburbaines en complément du ferroviaire

Les lignes rapides interurbaines ou rapides suburbaines viennent compléter le système ferroviaire
pour assurer des liaisons rapides entre centralités avec de bonnes fréquences de desserte et des
distances entre les arrêts assez grandes permettant des vitesses commerciales compétitives
entre les centralités desservies.
Au niveau du canton, trois lignes rapides suburbaines ont été mises en œuvre sous forme de test :
• Sous-Moulin – aéroport

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

213

B02
•
•

Veigy – Rive Cornavin
Jussy – Puplinge – P+R Sous-Moulin

Parallèlement, cette thématique fait l’objet d’une analyse dans le cadre du PATC 2020-2024
afin de pérenniser voire développer ce type de lignes.

Le réseau complémentaire de bus et lignes tangentielles

Les lignes urbaines structurantes desservent la partie centrale de l’agglomération. Il s’agit de
lignes de bus à fréquence élevée (parfois aussi élevée que pour les axes forts) et présentant
une structure polycentrique et maillée avec les autres niveaux hiérarchiques TC. Elles ne
présentent toutefois pas le même potentiel de requalification de l’espace public que les axes
forts. Elles complètent la structure de base des axes forts pour répondre aux demandes
importantes. Ces lignes sont structurantes pour les renouvellements urbains et les densifications
menées dans le tissu urbain existant. Cependant, elles ne sont pas associées à une requalification
des espaces publics construits. Avec les lignes secondaires, les lignes urbaines structurantes
offrent une couverture complète de la partie centrale de l’agglomération.
Pour compléter l’ensemble du système TC urbains (axes forts et lignes urbaines structurantes),
un maillage de lignes de bus secondaires permet de connecter le reste du territoire au réseau
structurant par des liaisons tangentielles entre centralités périphériques et des liaisons de
rabattement vers les principaux nœuds TC et centralités de l’agglomération (exemple : liaison
tangentielle (bus) entre La Pallanterie et les Trois-Chêne). Les quartiers de Meyrin, de Vernier,
de la ZIMEYSA et de Cointrin doivent être connectés au mieux aux gares de la ligne de la Plaine
pour mettre à profit la desserte ferroviaire. Cette fonction est assurée par la réalisation d’un axe
fort entre la cité de Meyrin et la gare de l’aéroport passant par la gare de la ZIMEYSA et Vernier.
Les quartiers denses de MICA, Gaillard, Chêne-Bourg et du Brouaz sont rabattus vers les gares
de Chêne-Bourg et d’Annemasse. Cette nouvelle offre met à profit le réseau ferroviaire en créant
une relation directe entre de nombreux quartiers denses et les gares du réseau ferroviaire.
En fonction de l’évolution des études d’opportunité et des réflexions menées dans les différents
grands projets d’urbanisation, des adaptations seront apportées à la loi H 1 50.

Financements
Financement des infrastructures

La loi sur le réseau des transports publics offre le cadre financier décennal (art. 9, al. 3 LRTP).
La loi cantonale sur les infrastructures de transport issues du projet d’agglomération rappelle
les modalités de financement prévues pour l’ensemble des mesures qui font l’objet d’un accord
sur les prestations, au sens de l’article 24 de l’ordonnance fédérale concernant l’utilisation de
l’impôt sur les huiles minérales à affectation obligatoire.

Financement de l’exploitation

Le financement de l’exploitation est géré au travers des contrats de prestations entre le canton
et les exploitants. Pour les TPG, le cadre financier des contrats de prestations est défini pour
une durée de cinq ans et il est entériné par une loi (L 11531) pour la période 2015-2018). Pour
les CFF, la contractualisation financière a lieu tous les deux ans.

Démarche
La planification des transports collectifs se fait à un rythme quinquennal, par l’intermédiaire du
plan d’actions des transports collectifs (PATC), réalisé par l’OCT, en se basant sur les orientations
de Mobilités 2030.
Conformément à la loi sur le réseau des transports publics (LRTP – rsGE H 1 50), le plan d’actions
des transports collectifs présente les grandes orientations envisagées par le Conseil d’Etat
en matière de développement des transports publics ainsi que ses incidences financières
pour une période de cinq ans.
Les plans directeurs des transports collectifs 2011-2014, puis 2015-2018, énoncent les priorités
nécessaires pour répondre aux besoins croissants de mobilité, à savoir :
• développer les lignes de tram et de trolleybus ;
• développer l’offre en lien avec les nouveaux quartiers ;

214

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

B02
•
•
•
•

adapter le réseau existant au Léman Express ;
développer l’offre en fonction de la demande en mobilité (heures de pointe) ;
étendre l’offre de transport public transfrontalière ;
poursuivre l’amélioration de la productivité et de la performance des opérateurs,
en fonction des moyens disponibles.

Le plan directeur des transports collectifs définit le phasage des développements à l’horizon
2018 ainsi que les prolongements prévus au-delà. La planification en matière de transports
publics est étroitement liée aux développements urbains envisagés.
Pour la réalisation des lignes, la démarche est différente selon qu’il s’agit de tram, trolleybus
ou autobus.
La création de lignes de tram relève de la procédure d’autorisation ferroviaire fédérale.
Les lignes des TPG font l’objet d’une concession de transport de voyageurs que les TPG
sollicitent auprès de l’OFT, ainsi que d’une concession d’infrastructures. Chaque ligne
est inscrite dans le plan du réseau (loi H 1 50) adopté par le Grand Conseil ;
Pour les trolleybus, les lignes TPG font l’objet d’une concession de transport de voyageurs que
les TPG sollicitent auprès de l’OFT-Chaque ligne est inscrite dans le PATC et dans le contrat
de prestations avec les TPG adopté par le Conseil d’Etat et le Grand Conseil. Toute modification
des lignes aériennes de contact (pour une extension de ligne ou une adaptation du tracé)
fait l’objet d’un dossier d’approbation des plans auprès de l’Office fédéral des transports.
Les lignes d’autobus sont inscrites dans le PATC et dans le contrat de prestations avec les TPG
adopté par le Conseil d’état et le Grand Conseil. Chaque ligne, dans le canton de Genève,
est incluse dans les concessions de lignes des TPG. Les lignes transfrontalières doivent faire
l’objet d’un appel d’offres établi par le GLCT. Une demande doit t être formulée par l’opérateur
auprès de l’OFT ainsi qu’une demande d’attestation auprès l’autorité française compétente.
La liste des projets ci-après représente les éléments connus à ce jour. D’autres mesures
relevant de l’exploitation et nécessitant peu d’adaptations des infrastructures existantes
pourront se mettre en place parallèlement (par ex. renforcement de certaines liaisons
tangentielles périphériques).
N.B. : le chapitre Projets à incidences importantes de l’Introduction au schéma directeur
(pp. 56-57) fournit la définition ainsi que des critères et exigences liés à ce type de projet.

N°		 Projet
			
1.
* Construction d’un axe tram entre
Croisée de Confignon et Bernex Vailly
2.		Réorganisation du réseau trolleybus en lien avec
la réalisation du tram Cornavin – Onex – Bernex
		
3.
Aménagements pour trolleybus /TOSA
		 sur la ligne TC entre les Eaux-Vives
et le quartier des Communaux d’Ambilly
4.
* Construction d’un axe tram entre Genève
et St-Julien-en-Genevois et requalification
		 de l’espace-rue, y compris desserte
		 et contournement sud de Perly
5.		 Aménagement de sites propres
		 pour l’amélioration de l’axe TC
		 PAV-Grands Esserts-Veyrier
6.		 Axe fort TC tangentiel moyenne ceinture :
requalification de la route de Pré Bois
7.		Réaménagement de l’interface TC de l’aéroport
avec réorganisation du réseau de bus urbains
		 et aménagements MD

Mesure
État de la
Grand Genève coordination
34-5

Réglée

34-3

Réglée

36-3-2

Réglée

35-14

Réglée

40-3

Réglée

32-2-8

Réglée

32-2-9

Réglée

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

215

B02
8.
Réaménagement de la place de Moillesulaz
		 en lien avec le prolongement du tram
Moillesullaz – centre d’Annemasse
36-1-12
9.
Aménagements pour la priorisation des bus
		 dans le secteur du Bout-du-Monde
40-7
10.		 Réaménagement des interfaces TC
		 du cœur de réseau (Rive, Stand, Plainpalais)
30-16
11.1		 Axe fort TC tangentiel moyenne ceinture :
		 secteur av. de l’Ain (y compris espace-rue)
30-31
11.2		 Axe fort TC tangentiel moyenne ceinture :
		 secteur Étang (y.c. espace rue)
30-32
12.
Aménagements TC pour le rabattement
du quartier des Communaux d’Ambilly
		 sur la gare de Chêne-Bourg
36-3-17
13.		 Axe fort tangentiel petite ceinture : Ring PAV :
requalification urbaine et amélioration
		 de la vitesse commerciale TC
		 (Jonction-stade de la Praille)
30-14
14. * Construction d’un axe tram entre le CERN
		 et St-Genis-Pouilly – Porte-de-France
33-7
15.
Requalification de l’av. Louis-Casaï entre
		 l’aéroport et le carrefour du Bouchet,
		 y compris aménagements TC et MD
32-2-7
16.		 Aménagement d’un axe fort TC
		 entre Genève et Vernier
33-13
17.1 * Construction d’un axe tram entre la place
		 des Nations et l’interface multimodale P47,
y compris aménagement des espaces publics
32-1-2
17.2 * Aménagement d’un axe fort TC
		 Grand-Saconnex – aéroport
32-2-2
18.		 Aménagements TC sur la route du Gd-Lancy
		 (RC29) permettant la connexion entre la route
		 de Chancy et la gare de Lancy-Pont-Rouge
34-7
19.
Requalification multimodale de la moyenne ceinture
35-26
		 (tronçon Banc-Bénit / Pont de Lancy / 1er août)
20.		 Aménagement en site propre pour TCSP entre
		 Rive et Cornavin sur le pont du Mont-Blanc
30-30
21.		 Aménagement TC pour la mise en œuvre
d’un axe structurant suburbain entre la gare
		 des Eaux-Vives et la Pallanterie
16-31
22.		 Aménagement d’un axe TC en site propre
		 et d’une voie MD avec traitement paysager
		 du tronçon Cherpines-Bernex
34-13
23.		 Mise en site propre et développement
		 de l’axe TC tronçon Cressy – Bernex
avec requalification de l’espace-rue
34-14
24.		 Aménagements pour une ligne TC entre
le quartier des Communaux d’Ambilly
		 et la gare d’Annemasse (partie Suisse)
36-3-4
25.		 Lancy-Pont-Rouge – Bernex : aménagements TC
		 pour la mise en œuvre de la ligne rapide
suburbaine entre Bernex et la gare
		 de Genève-Pont Rouge		
26.		 Route de Saint-Julien : développement
		 d’un axe fort sur la route de St-Julien		
27.		 Aménagements pour la priorisation des TC
		 en direction de l’Hôpital cantonal
		 et de la gare de Champel
40-21
28.
Aménagements TC pour le rabattement
		 de Gaillard sur la gare de Chêne-Bourg
(partie Suisse)
36-3-12

216

Réglée
Réglée
Réglée
Réglée
Réglée
Réglée

Réglée
Réglée
Réglée
Réglée
Réglée
En cours
En cours
En cours
En cours
En cours
En cours
En cours
En cours

En cours
En cours
En cours
Information préalable

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

B02
29.		 Amélioration multimodale de la moyenne ceinture
(Amandolier/Rieu/Aubert)
30.		 Genève – Lignon : aménagement d’un axe fort TC
entre Genève et le Lignon
31.		 Aéroport / Nations – Châtelaine – Pont-Butin –
Carouge : requalification de l’axe Pont-Butin –
av. des Communes-Réunies
32.		 Genève – Malagnou – Gaillard : développement
		 d’un axe fort TC en direction de Thônex
par la route
33.1		 Construction d’une interconnexion tram
entre Rive et Cornavin sur le pont du Mont Blanc
33.2 * Construction d’un axe tram entre Genève
et Vernier (et/ou la ZIMEYSA) avec requalification
		
de l’espace-rue
34. * Construction d’un transport par câble urbain
entre les Cherpines et l’aéroport
35.		 Aménagements TC et MD façade sud Aéroport
(ch. du Ruisseau – ch. des Ailes)

30-53

Information préalable
Information préalable
Information préalable

36-1-23

Information préalable

30-42

Information préalable

33-16

Information préalable

30-52

Information préalable

32-2-17

Information préalable

N.B. : les projets à incidences importantes (art. 8, al. 2 LAT) sont identifiés d’un astérisque (*).
Lorsque ces projets passent à l’état de coordination réglée, une approbation formelle de la
Confédération est nécessaire. Les projets sont, dans ce cas, identifiés d’un double astérisque (**).

ANNEXES
Carte n° 7 « Mesures de mobilité »
Carte n° 12 « Projets à incidences importantes »

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

217

218

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

B03

Optimiser et compléter
le réseau routier
et autoroutier
OBJECTIFS
Optimiser et compléter le réseau routier pour développer une mobilité multimodale.

Effets attendus
•
•

•
•
•
•
•
•
•
•

Fluidité du trafic sur le réseau autoroutier
(élimination des goulets d’étranglement)
Prise en compte cohérente et équilibrée des
besoins des différents usagers de la voirie :
véhicules individuels, transport public,
modes doux, trafic professionnel
Réduction du trafic de transit dans
le centre-ville, les centres régionaux
et locaux, les quartiers résidentiels
Augmentation et fiabilisation de la vitesse
commerciale des transports collectifs
Amélioration des réseaux de mobilité de douce
Valorisation des espaces publics
Diminution des nuisances pour les riverains
Amélioration de la qualité de l’air et réduction
des nuisances sonores, en vue d’une diminution
des conséquences néfastes pour la santé
Sécurité accrue des déplacements
Suppression des points noirs pour la faune

PRINCIPES D’AMÉNAGEMENT
ET DE LOCALISATION

Lien avec le concept
05
06
08
09
10
12
13
14

20

Offrir des conditions favorables
aux activités industrielles
Planifier et contrôler
l’implantation d’installations
à forte fréquentation
Encourager la qualité urbaine
et préserver le patrimoine
Développer une conception
multimodale des déplacements
à l’échelle de l’agglomération
Poursuivre le développement
du réseau de transports publics
à l’échelle de l’agglomération
Optimiser l’utilisation des
transports individuels motorisés
Développer la mobilité douce
Mettre en place un concept
pour le transport des
marchandises, les livraisons
et les prestations de service
Gérer durablement les
ressources naturelles et
l’environnement, anticiper
le changement climatique,
promouvoir un cadre de vie
sain et protéger la population
contre les nuisances

Le canton se donne pour objectif une utilisation optimale
et complémentaire des différents modes de déplacement
et met en place une organisation multimodale du réseau
routier, qui répond aux principes suivants :
• le trafic est canalisé sur le réseau structurant
d’agglomération articulé notamment sur le réseau
autoroutier, qui doit garantir une fluidité satisfaisante
au trafic de transit régional et international et mettre en relation
les différents secteurs de l’agglomération ;
• l’accès au cœur de l’agglomération est organisé par « poches »,
avec des mesures d’accompagnement visant à canaliser le trafic de transit
sur le réseau structurant et améliorer les transports collectifs et la mobilité douce ;
• le passage d’une « poche » à une autre se fait de manière privilégiée par le réseau
structurant d’agglomération ;
• à l’intérieur des « poches » et des zones les plus denses du canton,
la priorité est donnée aux transports publics et aux modes doux ;
• les flux sont gérés en entrée de localité par des mesures de maîtrise
et de modération du trafic et d’encouragement au transfert modal.

Les études des nouveaux tronçons routiers doivent s’inscrire dans une coordination optimale
avec les études d’urbanisation et d’aménagement des quartiers environnants, ce qui permettra
de mieux identifier leur fonction urbaine, de faciliter la mise en place des mesures d’accompa­
gnement, de concevoir des projets globaux qui respectent les prescriptions légales en matière
de nuisances pour la population (air, bruit), avec un impact minimal sur les espaces agricoles

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

219

B03
et naturels, particulièrement sur les surfaces d’assolement. Les nouveaux tronçons routiers
ayant une incidence régionale doivent être discutés au niveau global dans le cadre du projet
d’agglomération, ainsi que dans le cadre de groupes de travail transfrontaliers.

Mesures de mise en œuvre
•
•
•
•
•
•

Déployer la loi pour une mobilité cohérente et équilibrée à court terme
Améliorer les capacités autoroutières, notamment en poursuivant
les démarches pour un fonctionnement optimal de l’autoroute actuelle
Conduire les études visant à la réalisation d’un bouclement autoroutier
par la traversée du lac
Assurer le fonctionnement du réseau primaire, en réalisant les compléments
de réseau nécessaires
Mettre en œuvre les mesures de requalification et d’accompagnement
Préciser et mettre en œuvre la coordination urbanisation – transport – environnement,
notamment en lien avec la traversée du lac

Mandat de planification
La Confédération :
• établit un plan sectoriel des transports, conformément à l’article 13 LAT.
Celui-ci fixe les objectifs, principes et priorités concernant les infrastructures
de sa compétence et définit la manière de coordonner les mesures relatives
aux différents modes de transport, entre elles et avec le développement
territorial souhaité ;
• mène les études nécessaires pour garantir durablement la fonctionnalité
du réseau des routes nationales, en concertation avec les acteurs concernés ;
• réalise les études et travaux nécessaires à la résorption des goulets
d’étranglement (notamment élargissement de l’autoroute) ;
• conduit les études environnementales stratégiques (EES) pour déterminer
les variantes les plus performantes et faisables sur le plan de l’environnement.
Le canton :
• se coordonne avec la Confédération et participe activement à l’étude des mesures
à prendre pour garantir durablement le fonctionnement du réseau des routes nationales
et la résorption des goulets d’étranglement dans la région de Genève ;
• élabore le plan directeur du réseau routier (PDRR) ;
• élabore les plans d’actions sectoriels (réseau routier, mobilité douce, transport public
et stationnement) et les met en œuvre (mesures visant à aménager le réseau routier
et à adapter sa hiérarchie) ;
• réalise les projets d’assainissement du bruit routier des routes cantonales ;
• met en œuvre les mesures de traitement des eaux de ruissellement des routes
cantonales à fort trafic prévues dans les PREE.
Les communes :
• intègrent dans leur plan directeur communal les mesures inscrites dans les plans d’actions
sectoriels, concernant le réseau communal ;
• mettent en œuvre des projets d’assainissement du bruit routier des routes communales ;
• mettent en œuvre les mesures de traitement des eaux de ruissellement des routes
communales à fort trafic prévues dans les PGEE.

ORGANISATION
Instances concernées
Confédération :
Canton :
Communes :
Pilotage :

220

DETEC (OFROU)
DI (OCT) ; DT (OCEV, OCGC, OU)
toutes
DI (OCT) et DT (OCGC) pour la planification et la réalisation
du réseau cantonal ; DETEC (OFROU) pour le réseau autoroutier

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

AUTRES INDICATIONS

B03

Bases légales
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

LRN (loi fédérale sur les routes nationales, du 8 mars 1960)
LCR (loi fédérale sur la circulation routière du 19 décembre 1958)
LCPR (loi fédérale sur les chemins pour piétons et les chemins de randonnée
pédestre du 4 octobre 1985)
LFInfr (loi fédérale sur le fonds d’infrastructures pour le trafic d’agglomération
et le réseau des routes nationales, du 6 octobre 2006)
LPE (loi sur la protection de l’environnement)
Constitution de la République et Canton de Genève [art. 160A à E et 192A]
LRoutes (loi cantonale sur les routes, du 25 octobre 2005, L 1 10)
[instaure plan directeur du réseau routier]
RORR (règlement portant sur l’organisation du réseau routier L 1 10.04)
LaLCPR (loi d’application de la loi fédérale sur les chemins pour piétons
et les chemins de randonnée pédestre L 1 60)
LZ30 (loi sur les zones 30 et les zones de rencontre L 1 11)
LS (loi sur la santé K 1 03) [art. 22 relatif à la prévention des atteintes
à la santé liées à l’environnement]
OEIE (ordonnance relative à l’étude de l’impact sur l’environnement)
LMCE (loi pour une mobilité cohérente et équilibrée H 1 21)
Loi sur la mise en œuvre du projet d’agglomération de deuxième génération

Planifications cadres
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Plan sectoriel des transports, partie Programme, ARE, 2006, révision en cours
Plan sectoriel des transports, partie Infrastructure route, OFROU, en cours d’élaboration
Plan d’actions du réseau routier 2015-2018, DETA (DGT), 2016
Plan d’actions du stationnement, DETA (DGT), 2016
Plan d’actions de la mobilité douce, DETA (DGT), 2015
Traversée du Lac, pour le bouclement autoroutier de Genève
rapport adopté par le Conseil d’Etat le 15 octobre 2014
Bouclement autoroutier, plan d’actions 2014-2030
rapport adopté par le Conseil d’Etat le 15 octobre 2014
Mobilités 2030. Stratégie multimodale pour Genève, DGM, 2013
Plan directeur du réseau routier 2011-2014, DIM (DGM), 2011
Plan d’actions des parcs relais 2011-2014, DIM (DGM), 2011
Plan directeur de la mobilité douce, DIM (DGM), 2011
Plan directeur des transports collectifs 2011-2014, DIM (DGM), 2010
Plan directeur du stationnement, DIM (DGM), 2010

Études de base / Références principales
•
•
•
•

Étude d’opportunité pour la suppression du goulet d’étranglement du réseau
des routes nationales entre le Vengeron et Perly, OFROU, en cours
Concept cantonal de la protection de l’environnement 2030, DETA (DGE), 2013
Étude préliminaire visant à résoudre durablement les goulets d’étranglements sur le réseau
des routes nationales entre Le Vengeron et Nyon « N1 Le Vengeron – Coppet – Nyon »,
OFROU, 2012
Études de faisabilité d’une traversée du lac, Etat de Genève, 2011

DOSSIER
Problématique et enjeux
Conception multimodale du réseau routier

Pour répondre à la demande en déplacements de la population, l’état développe une conception
multimodale de la mobilité qui s’appuie sur quatre piliers complémentaires : la mobilité douce
(MD), les transports collectifs (TC), les transports individuels motorisés (TIM) et le stationnement.
Il s’agit de considérer le système de transports avec une vision globale où chaque mode de
transport a son domaine de pertinence en fonction des zones de départ et de destination,

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

221

B03
du motif et de l’horaire de déplacement, tant du point de vue de l’efficacité (performance),
de l’économie (individuelle et collective), de la consommation d’énergie, de la santé publique
que du respect de l’environnement. Les performances de chaque mode dépendent de ceux
des autres (partage des surfaces de circulation, de stationnement, du temps d’attente aux feux…)
et un arbitrage se révèle indispensable pour une organisation cohérente et équilibrée. À ce titre
la loi pour une mobilité cohérente et équilibrée a été adoptée en votation populaire cantonale
le 5 juin 2016. Elle prévoit de donner la priorité aux mobilités douces et au transport public
dans les secteurs denses du canton, d’y restreindre le trafic et définit un réseau structurant
ayant pour objectif la fluidité du transport individuel motorisé et l’efficacité des transports publics.

Organisation du réseau routier

Pour garantir le fonctionnement des transports individuels motorisés, les déplacements sont
organisés selon une logique de type radio-concentrique, du centre vers la périphérie. Le réseau
autoroutier constitue l’armature principale du réseau routier d’agglomération. Il est complété de
pénétrantes et d’une moyenne ceinture contournant le centre de Genève. Il s’agit d’en maximiser
l’utilisation pour les flux d’agglomération dans le but de préserver la qualité environnementale
des quartiers d’habitat et d’obtenir une meilleure répartition du domaine public urbain à d’autres
utilisations que le trafic automobile, notamment les transports collectifs et la mobilité douce.
Le réseau autoroutier, déjà fortement saturé et sensible à la moindre perturbation, va subir un
accroissement de trafic important ces prochaines années. À ce titre les travaux d’élargissement
de l’autoroute doivent débuter à l’horizon 2018.
Pour pouvoir maximiser l’utilisation du réseau suprarégional et diminuer ainsi la pression sur
les réseaux locaux, une augmentation de la capacité du système autoroutier à l’échelle de la
totalité de l’agglomération est nécessaire. Cette optimisation peut être obtenue par différents
types d’intervention (détaillés ci-après) :
• augmentation de capacité du réseau suprarégional et création d’un ring autoroutier
pour résoudre les goulets d’étranglement et permettre d’assurer la fonction de délestage
du centre-ville et de support des grands volumes de flux TIM ;
• création de nouvelles jonctions ou compléments de jonctions autoroutières
pour améliorer l’accès au système suprarégional depuis certains secteurs urbains
actuellement non-desservis ;
• développement du réseau régional structurant pour offrir de nouveaux accès
au réseau suprarégional et pour accompagner les développements urbains.

Élargissement de l’autoroute de contournement et suppression des goulets d’étranglement
Suite aux études d’opportunité portant sur la résorption des goulets d’étranglement réalisées
par l’OFROU en 2012, la Confédération a classé en priorité 1 et 2 l’ensemble des tronçons de
l’autoroute de contournement du canton, assurant par là leur financement. Après l’acceptation
par le peuple en 2017 du fonds FORTA, les projets d’élimination des goulets d’étranglement
et l’achèvement du réseau sont regroupés dans le programme de développement stratégique
des routes nationales (PRODES). Ce dernier renferme tous les projets qui étaient classés
en modules 1 et 2 avant FORTA et qui dorénavant auront comme horizon de réalisation 2030.
Les premiers travaux sont prévus à horizon 2018.

Traversée du lac et bouclement autoroutier

Suite à l’adoption par le Conseil d’Etat, le 15 octobre 2014 du plan d’actions visant à la réalisation
du bouclement autoroutier et de la traversée du lac à l’horizon 2030, une organisation de projet
spécifique a été mise en œuvre.
Par ailleurs, le 5 juin 2016 l’initiative IN157 « OUI à la grande traversée du lac ! » a été acceptée
en votation populaire cantonale. Il en découle une nouvelle disposition constitutionnelle inscrivant
le principe de réalisation du bouclement autoroutier, la nécessité de développer des mesures
d’accompagnement et de requalification et la possibilité de recourir à un partenariat public-privé
pour en accélérer la réalisation (art. 192A).
La mise en place d’un péage sur l’infrastructure permettant de sécuriser son financement dépendra
d’une décision de la Confédération. Le canton de Genève poursuit les démarches avec les
offices fédéraux afin de définir les conditions de la participation de la Confédération au projet.

222

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

B03
Des objectifs partagés

Ces réflexions ont débouché sur la définition d’objectifs partagés par les différents acteurs,
à savoir :
• résoudre prioritairement et de façon durable le problème du goulet d’étranglement sur l’A1
par son élargissement ;
• créer un « ring » autoroutier offrant une alternative par rapport au tracé unique actuel
et une accessibilité par poches au cœur d’agglomération ;
• améliorer les conditions de mobilité sur le réseau urbain en diminuant le trafic
automobile pour contribuer à une meilleure qualité de vie au centre de l’agglomération
et dans les zones urbaines, notamment en développant des zones piétonnes plus
étendues qu’actuellement ;
• garantir l’accessibilité du centre-ville en transport individuel pour les habitants,
commerces et activités et transports professionnels et repousser le transit en périphérie
du centre de Genève, malgré la demande croissante de mobilité et de déplacements ;
• s’inscrire dans la stratégie combinée de développement de l’ossature TC (particulièrement
le RER transfrontalier) et des projets de développement du territoire exprimée au sein
du projet d’agglomération du Grand Genève, notamment désenclaver la rive gauche
du lac et renforcer son développement.
La création d’un ring autoroutier ne doit pas être considérée comme un simple accroissement
de capacité routière mais au contraire comme une opportunité de renforcer la multipolarité
de l’agglomération et de diminuer au maximum le trafic de transit non souhaité au cœur
d’agglomération en le reportant sur des axes périphériques et en orientant de manière plus
rationnelle le trafic d’échange.

Mesures d’accompagnement

Pour garantir et optimiser les effets positifs de la mise en place de la traversée du lac et de
l’élargissement de l’autoroute, des mesures d’accompagnement en termes d’urbanisation,
de mobilité et de paysage sont indispensables et nécessiteront une coordination étroite.
Le développement de telles infrastructures, à coordonner avec les espaces publics, ne peut
s’envisager sans mesures d’accompagnement ni développement simultané d’un réseau de
transports collectifs performants pour éviter que les reports de trafic ne se traduisent quelques
années plus tard par une augmentation généralisée du trafic TIM.
Cette priorisation des TC et modes doux, est notamment traitée par la LMCE. Celle-ci sera
progressivement mise en œuvre. Elle sera coordonnée avec les projets d’espaces publics
d’ores et déjà envisagés sur les quartiers centraux du canton, notamment en ville de Genève.
Cette coordination, avec la réflexion sur les axes TC à développer, devra aussi permettre
d’améliorer la qualité de vie des habitants de l’agglomération centrale situés en-dehors du ring
autoroutier (par ex. Bernex, Perly – St-Julien, agglomération d’Annemasse, etc.) et qui doivent
pouvoir bénéficier d’améliorations comparables à celles visées au centre-ville, en canalisant
le trafic induit vers l’autoroute sur des voiries appropriées.
Il s’agira notamment de :
• créer et renforcer au centre-ville des espaces publics, une piétonisation
et des pistes cyclables ;
• développer de nouveaux axes TC dans l’hyper centre ;
• requalifier les quais et les principaux axes du centre-ville, avec redistribution
partielle de la voirie pour les transports publics et la mobilité douce,
et augmentation de la vitesse commerciale des transports publics ;
• réorganiser les concepts de circulation pour créer des accès au centre-ville
par « poches » sans possibilité de transit ;
• requalifier des traversées de villages et promouvoir des parcs relais (P+R)
pour accentuer le report modal ;
• créer ou modifier des jonctions autoroutières et restructurer le réseau routier
à Collex / Ferney / Versoix, Grand-Saconnex, Vernier, Bernex, Pallanterie,
Puplinge, Thônex-Vallard et Annemasse ;
• réaliser les compléments du réseau routier permettant de canaliser le trafic
vers l’autoroute dans les secteurs hors-ring de l’agglomération centrale.

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

223

B03
Développement urbain autour des nouvelles jonctions

Si le ring autoroutier permet d’améliorer la qualité de vie dans l’agglomération centrale compacte
grâce à des mesures d’accompagnement renforcées, l’urbanisation autour des nouvelles jonctions
devra être maîtrisée. Des développements urbains denses, mixtes et de qualité seront à envisager
dans le secteur d’implantation des jonctions au-delà de 2030 si l’horizon de réalisation de
la traversée du lac à 2030 venait à se confirmer. Cela concerne notamment le secteur de la
Pallanterie et les secteurs de Puplinge, Trois-Chêne nord et Annemasse nord, avec le besoin
d’une desserte par un axe TC structurant les reliant au cœur d’agglomération.

Autres mesures visant à augmenter la capacité du réseau autoroutier

Mis à part la suppression du goulet d’étranglement, le réseau suprarégional et interurbain
structurant à l’échelle de l’agglomération entière est en grande partie constitué. Plusieurs autres
développements sont prévus sur le territoire français : élargissement de l’A40 au pied du Salève,
désenclavement du Chablais (voie rapide 2 x 2 voies entre Machilly et le contournement de
Thonon-les-Bains et liaison entre le carrefour des Chasseurs et l’A40). Pour le reste, les adapt­
ations sont principalement locales et visent à mieux organiser le réseau routier à l’intérieur
des secteurs compacts dans le but de mieux s’articuler aux conditions locales ou de favoriser
l’utilisation de l’autoroute afin de décharger les réseaux locaux avec des compléments de jonctions
ou nouvelles jonctions sur le réseau suprarégional.

Nouvelles jonctions autoroutières
Versoix
Dans la perspective de l’élargissement de l’autoroute entre Le Vengeron et Coppet,
l’opportunité d’une nouvelle jonction autoroutière à la hauteur de Versoix a été confirmée par le
canton. Cette jonction permettrait de soulager les communes suisses et françaises de la rive
droite en structurant le réseau routier du secteur.
Aéropostale
Devant l’aéroport, les accès autoroutiers seront modifiés, avec notamment, la réalisation d’un
échangeur sur le tronçon Perly-Le Vengeron. Cet échangeur à réaliser en lien avec l’élargis­
sement de l’autoroute permettra d’améliorer la qualité de desserte, avec une meilleure lisibilité
du réseau et un gain de temps. Sa réalisation et son financement ont été validés par l’OFROU
et seront intégrés au prochain plan sectoriel.
Vernier-Canada (demi-jonction)
Suite à l’étude cantonale d’opportunité et de faisabilité de 2012, l’OFROU a décidé d’intégrer la
réalisation de cette demi-jonction au projet général de l’élargissement de l’autoroute. Sa réalisation,
prévue entre 2020 et 2025, permettra de délester le tunnel de Vernier en offrant une meilleure
accessibilité routière à la ZIMEYSA, en lien avec la réalisation de la route de Montfleury par
le canton.

Jonctions subordonnées à la réalisation de la traversée du lac

À plus long terme, le réaménagement d’une jonction autoroutière à Thônex, en liaison avec la
traversée du lac, permettrait d’améliorer l’accessibilité routière dans le secteur des Trois-Chêne,
et de desservir les projets d’urbanisation prévus en minimisant les nuisances (étude d’opportunité
et de faisabilité à mener). En outre, deux jonctions supplémentaires sont prévues pour assurer
l’accessibilité au territoire de la rive gauche et aux futurs développements, au niveau de Puplinge
et La Pallanterie.

Nouveaux barreaux routiers
Communaux d’Ambilly
Le projet de route a été intégré aux études de réalisation du plan directeur de quartier des
Communaux d’Ambilly, adopté en 2007. Sa réalisation sera synchronisée avec celle des
opérations immobilières. Ce maillon routier permettra la construction de la première pièce
urbaine du projet d’urbanisation des Communaux d’Ambilly. Il sera constitué de 2 x 1 voie
pour le trafic individuel, d’un site propre de 2 x 1 voie pour les transports publics et d’une piste
cyclable bidirectionnelle.

224

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

B03
Route des Nations et adaptation de la jonction du Grand-Saconnex
À court terme, les projets de route des Nations et de modification de la jonction autoroutière du
Grand-Saconnex, en lien avec le tram sur la route de Ferney, doivent permettre d’offrir une bonne
accessibilité routière au secteur des Nations. Ce projet est aussi l’occasion de requalifier la route
de Ferney, tout en offrant un axe fort de transport en commun entre Genève et Ferney-Voltaire.
Route du plateau de Montfleury
La construction d’une route d’accès entre la zone industrielle de Meyrin – Satigny et la route de
Peney accompagnera les développements projetés dans la ZIMEYSAVER et dans les extensions
prévues à proximité.
Barreau de Bardonnex
La construction d’une route contournant Perly, au sud de la route de Saint-Julien, accompagnera
l’arrivée du tramway, d’une part, et permettra la desserte du quartier d’activités qui se développera
sur Bardonnex, d’autre part.
Barreau nord de Bernex
Pour accompagner l’extension urbaine prévue à Bernex et desservir les nouveaux quartiers,
un nouveau tronçon routier raccordé à la bretelle autoroutière sera réalisé (opportunité validée).
Cette infrastructure permettra de décharger la route de Chancy d’une partie importante du trafic
de transit afin d’assurer un fonctionnement optimal du tramway. Le raccordement du barreau
nord à la bretelle autoroutière nécessite un processus d’études en coordination avec l’OFROU
(mise en œuvre d’un projet définitif).

Routes de contournement

On constate une pression croissante du trafic individuel motorisé sur certaines voies pénétrant
dans le canton avec des flux pendulaires marqués aux heures de pointe.
Afin d’évaluer l’opportunité de réaliser le contournement de certaines localités, telles que Meinier,
Soral, Cartigny et Chancy, le Plan d’actions du Réseau Routier (PARR) 2015-2018 propose
que des études soient conduites afin d’évaluer l’opportunité de ces voies d’évitement. Il s’agira
notamment, d’analyser précisément les questions environnementales et paysagères et l’impact
de ces projets sur les surfaces d’assolement (SDA) ainsi que l’intégration des TC, dont le passage
est parfois difficile en cœur de village en raison de l’étroitesse des rues. Les projets dont les
crédits d’études sont votés sont intégrés à la liste des projets ci-après en information préalable.
Leur opportunité reste donc à démontrer.

Démarche
Les nouveaux tronçons routiers et autoroutiers ayant une incidence transfrontalière doivent être
discutés au niveau global dans le cadre du projet d’agglomération et dans les groupes de travail
transfrontaliers. L’étude d’opportunité menée par l’OFROU, définissant les mesures à prendre pour
garantir durablement la fonctionnalité du réseau des routes nationales dans la région de Genève,
doit également être prise en compte.
La démarche varie selon le type de projet et l’implication de la Confédération (routes nationales,
fonds d’infrastructures) qui, le cas échéant, définit les procédures.
Pour les projets concernant le réseau routier, les étapes sont en général les suivantes :
• étude d’opportunité et de faisabilité comprenant une évaluation environnementale
stratégique (EES) ;
• étude d’avant-projet / projet général ;
• si nécessaire, approbation par le Conseil fédéral ;
• projet définitif et mise à l’enquête ;
• projet de détail et dossier d’exécution ;
• réalisation ;
• mise en service.
Les projets relatifs au réseau routier sont menés en étroite coordination avec les développements
urbains à proximité, mais aussi les quartiers existants ou les territoires naturels qu’ils impactent.
Les principaux projets d’infrastructure, en lien avec les projets d’urbanisation, sont brièvement
listés ci-après.

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

225

B03
N°		 Projet
Mesure
État de la
			
Grand Genève coordination
1.
* Construction des infrastructures routières de
desserte du quartier des Communaux d’Ambilly
36-3-1
Réglée
2.1 * Modification de la jonction du Grand-Saconnex
32-1-1
Réglée
2.2 * Construction de la route des Nations entre
		 la jonction autoroutière de Ferney et le secteur
		 des Organisations Internationales
32-1-4
Réglée
3.
* Amélioration de l’accessibilité multimodale
		 du nouveau quartier de Bernex-Nord :
réalisation d’un boulevard urbain (barreau Nord)
		 avec mise en site propre TC
et qualification de l’espace-rue
34-8
Réglée
4.		 Construction d’une route d’accès entre
la ZIMEYSA et la route de Peney
33-14
Réglée
5.
* Route de desserte sud de Perly en relation avec
		 mise en service du tram de St-Julien (PARR 21) 35-14
Réglée
6.		 Réorganisation du réseau routier dans le secteur
du PAV : modification du passage inférieur sous
		 le carrefour de l’Étoile nouveaux carrefours
et nouveaux barreaux d’accessibilité
30-33 En
cours
7.
Accessibilité du quartier des Cherpines :
		 réaménagement du chemin des Mattines
		 + carrefours (TIM+MD)
35-28
En cours
8.
Construction d’une bretelle routière
		 route de Meyrin- av. de Pailly
33-20
En cours
9.
Réaménagement de la jonction « autoroutière »
		 de Thônex
36-1-24
En cours
10.		 Réaménagement de la jonction de Bernex		
En cours
11. * Construction de la traversée du lac
		 et de ses mesures d’accompagnement
30-44
En cours
12. * Élargissement de l’autoroute de contournement
		 entre Perly et Le Vengeron
[PS Transports – infrastructure route]
En cours
13. * Construction d’une demi-jonction
		 autoroutière à Vernier Canada
[PS Transports – infrastructure route]
33-18
En cours
14. * Élargissement à 2 x 3 voies de l’autoroute
		 sur le tronçon Le Vengeron-Nyon (suppression
		 des goulets d’étranglement module II), y compris
échangeur [PS Transports – infrastructure route] 12-24
En cours
15. * Construction d’une nouvelle jonction
autoroutière à Versoix
12-37
Information préalable
16.		 Restructuration du réseau cantonal
secondaire dans la ZIMEYSAVER
(accompagnement de la mesure 33-14)
33-22
Information préalable
17.		 Réorganisation du réseau routier en lien
		 avec la nouvelle jonction autoroutière
à Versoix (partie suisse)
12-38
Information préalable
18. * Route de contournement de Meinier
Information préalable
19. * Route de contournement de Soral
Information préalable
20. * Route de contournement de Chancy
Information préalable
N.B. : le chapitre Projets à incidences importantes de l’introduction au schéma directeur (pp. 56-57) fournit
la définition ainsi que des critères et exigences liés à ce type de projet. Les projets à incidences importantes
(art. 8, al. 2 LAT) sont identifiés d’un astérisque (*). Lorsque ces projets passent à l’état de coordination
réglée, une approbation formelle de la Confédération est nécessaire. Les projets sont, dans ce cas,
identifiés d’un double astérisque (**).

226

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

ANNEXES

B03

Carte n° 7 « Mesures de mobilité »
Carte n° 12 « Projets à incidences importantes »

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

227

228

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

Mener une politique
coordonnée du stationnement

B04

OBJECTIFS
Réguler les flux automobiles, inciter à un transfert modal vers les transports publics
et les mobilités douces et valoriser les espaces publics.

Effets attendus
•
•
•
•

Récupération de l’espace public à d’autres fins que le stationnement
Régulation des flux automobiles, notamment pendulaires
Amélioration du transfert modal vers les TP et les MD
Préservation de la qualité de l’environnement
Lien avec le concept
(air et bruit, notamment) et de la santé de la population
09
Développer une conception
multimodale des déplacements
à l’échelle de l’agglomération
10
Poursuivre le développement
PRINCIPES D’AMÉNAGEMENT
du réseau de transports publics
ET DE LOCALISATION
à l’échelle de l’agglomération
12
Optimiser l’utilisation des
En termes d’aménagement du territoire, la politique
transports individuels motorisés
du stationnement appelle des mesures différenciées
13
Développer la mobilité douce
selon que l’on considère :
14
Mettre en place un concept
• le stationnement sur fonds privé, déterminé par
pour le transport des
règlement, dont la mise en application peut faire
marchandises, les livraisons
l’objet d’une réflexion spécifique dans le cadre
et les prestations de service
de projets urbains d’importance ;
20
Gérer durablement les
• le stationnement sur la voie publique et dans
ressources naturelles et
les parkings à usage public, dont l’organisation
l’environnement, anticiper
doit concilier l’accessibilité, l’attractivité,
le changement climatique,
la qualité d’habitation et permettre
promouvoir un cadre de vie
la récupération d’espaces publics ;
sain et protéger la population
• les parcs-relais (P+R), dont l’offre doit être développée
contre les nuisances
à l’échelle régionale et dont la localisation et la taille
répondent à des critères précis, notamment dans les
couloirs correspondant aux axes de développement
du projet d’agglomération ;
• le stationnement en relation avec les installations à forte fréquentation (IFF) de manière
à contenir une génération de trafic compatible avec les normes légales OPair et OPB.

Mesures de mise en œuvre
•
•
•
•
•
•
•
•

Suivre la mise en œuvre du plan directeur du stationnement
et du plan d’action correspondant incluant un volet sur les P+R
Améliorer le taux d’occupation des parkings liés aux logements
pour les habitants des quartiers en coordination avec les propriétaires fonciers
Mettre en cohérence les tarifs de stationnement sur voie publique
et dans les parkings en ouvrage
Planifier la réalisation de nouveaux parkings publics afin d’anticiper les besoins
Développer l’offre en ouvrage pour le stationnement des deux-roues motorisés
et créer des places de stationnement sur la voie publique pour éviter
le stationnement sauvage et les conflits avec les vélos
Développer les espaces sécurisés de stationnement pour vélos
Élaborer des projets de valorisation de l’espace public
Identifier de nouveaux sites d’accueil pour les P+R, de préférence inclus
dans la zone à bâtir et sans incidence sur les SDA, et développer l’offre
à l’échelle régionale en coordination avec les partenaires vaudois et français

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

229

B04
•

Établir un suivi de la réalisation et de l’utilisation de l’offre de stationnement sur fonds
privé en veillant à une articulation et à une complémentarité avec l’offre publique
Réaliser le projet de parking Clés-de-Rive et mettre en œuvre le projet de piétonisation
du centre-ville
Intégrer des bornes de recharge pour véhicules électriques dans les différents
types de stationnement, en maîtrisant l’impact sur la qualité de l’espace public

•
•

Mandat de planification
Le canton :
• définit la politique cantonale en matière de stationnement à travers le plan directeur
du stationnement et son plan d’action 2013-2019 adopté par le Conseil d’Etat
le 19 juin 2013 et met à jour les règlements ;
• s’assure de la mise en œuvre des mesures prévues.
Les communes :
• proposent et mettent en place, après validation par le canton, des régimes de stationnement
visant à éviter le parcage des pendulaires et à favoriser celui des habitants et des visiteurs ;
• valorisent les espaces publics libérés du stationnement ;
• garantissent des cheminements piétons continus et sécurisés reliant les ouvrages
de stationnement publics et privés.

ORGANISATION
Instances concernées
Confédération :
Canton :
Communes :
Pilotage :

DETEC (ARE, OFROU)
DT (OU, OCGC, OCEV) ; DI (OCT) ; Fondation des parkings
toutes
DI (OCT)

AUTRES INDICATIONS
Bases légales
•
•
•
•

LaLCR (loi d’application de la législation fédérale sur la circulation routière,
du 18 décembre 1987, H 1 05 et son règlement d’exécution H 1 05.1)
RPSFP (règlement relatif aux places de stationnement sur fonds privés L5 05.10)
[fixant les normes de stationnement à appliquer aux constructions nouvelles sur fonds privés]
LFPark (loi sur la Fondation des parkings H 1 13)
LMCE (loi pour une mobilité cohérente et équilibrée H 1 21)

Planifications cadres
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Plan d’action du stationnement 2013-2019, DETA (DGT), 2016
Plan d’actions de la mobilité douce, DETA (DGT), 2015
Plan directeur des transports collectifs 2015-2018, DETA (DGT), 2015
Mobilités 2030. Stratégie multimodale pour Genève, DGM, 2013
Plan directeur du réseau routier 2011-2014, DIM (DGM), 2011
Plan directeur de la mobilité douce, DIM (DGM), 2011
Plan d’action P+R 2011-2014, DIM (DGM), 2011
Plan de mesures OPair 2011-2018, DIME (DGE), 2011
Plan directeur des transports collectifs 2011-2014, DIM (DGM), 2010
Plan directeur du stationnement, DIM (DGM), 2010
Plan sectoriel des transports, ARE / OFROU / OFT, 2006

Études de base / Références principales
•
•

230

Concept cantonal de la protection de l’environnement 2030, DETA (DGE), 2013
Politique de stationnement dans l’agglomération franco-valdo-genevoise.
PAFVG, cahier n° 16.2, CRFG, septembre 2011

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

DOSSIER

B04

Problématique et enjeux
Le stationnement est une composante essentielle de la politique de mobilité. La disponibilité
ou non d’une place de stationnement à destination est l’un des principaux facteurs de choix
d’un mode de transport individuel ou collectif. Le parcage est donc un levier important d’une
politique visant à encourager les transports collectifs et la mobilité douce.
Par ailleurs, le mode de stationnement préconisé (en ouvrage, sur l’espace public ou privé)
influence également l’aménagement de l’espace public et peut faciliter ou contraindre la variété
des usages sur un espace donné.

Plan directeur du stationnement
•

•

Le plan directeur du stationnement adopté le 25 août 2010 par le Conseil d’Etat
et voté par le Grand Conseil le 22 mars 2012 est un outil de planification du stationnement.
La stratégie cantonale répond à plusieurs principes de base pour la répartition de l’offre
de stationnement vélos, deux-roues motorisés et automobiles entre les utilisateurs
(habitants, pendulaires, visiteurs et clients)
La politique s’appuie sur trois leviers d’action :
– la règlementation du stationnement à usage public concerne tout type de véhicule
individuel (automobiles, deux-roues motorisés, vélos) ; elle énonce une série d’objectifs
qui doivent permettre de répondre à la demande en stationnement des différentes
catégories d’usagers, tout en orientant les automobilistes vers d’autres modes
de transport ;
– le développement de l’offre parc-relais, à travers le plan d’action P+R 2011-2014,
qui définit les principes d’organisation des P+R, qui anticipe les besoins à moyen
et long terme et qui, à court terme, propose un certain nombre de mesures visant
à améliorer l’utilisation de l’offre existante ;
– les normes cantonales de stationnement pour les nouvelles constructions
sur fonds privés.

Plan d’action du stationnement 2013-2019
•

Le plan d’action du stationnement 2013-2019 adopté par le Conseil d’Etat le 19 juin 2013
est la déclinaison du plan directeur du stationnement. Il identifie les actions à mettre en œuvre
sur la période, selon différentes thématiques :
– le stationnement dans les communes ;
– le stationnement privé ;
– les parkings publics ;
– les parcs-relais ;
– le stationnement des deux-roues motorisés ;
– le transport professionnel.

Les enjeux résident dans la capacité des pouvoirs publics :
• à récupérer de l’espace public et le redistribuer à d’autres usages urbains
que le stationnement, à valoriser ou développer de nouveaux espaces publics ;
• à restreindre le stationnement automobile dans les zones d’emplois en fonction
de l’offre de transports collectifs ;
• à aménager des nœuds de transports accueillants et fonctionnels favorisant l’intermodalité ;
• à réserver des sites pour la construction de parkings dans les endroits identifiés
par les planifications sectorielles ;
• à réorganiser l’espace urbain tout en maîtrisant les nuisances environnementales
pour préserver la qualité de vie (air, bruit notamment) et la santé de la population.
La prise en compte de ces enjeux appelle des mesures différenciées selon que l’on traite du
stationnement sur fonds privé dans les projets d’aménagement, de stationnement sur la voie
publique / à usage public, des parcs-relais (P+R) ou encore du stationnement en relation
avec les installations à forte fréquentation (IFF).
La mise en œuvre de la LMCE, approuvée en décembre 2015, permettra de traiter ces enjeux
de manière cohérente avec le développement de l’offre en transports en commun, notamment
dans les secteurs centraux du canton (art. 7, al. 1 et suivants).

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

231

B04
Stationnement sur fonds privé dans les projets d’aménagement

Le règlement L 5.05.10 s’applique à toute nouvelle construction sur fonds privés en fixant
les normes de places de stationnement à construire (voitures, livraisons, visiteurs,
vélos et deux-roues motorisés) :
• de façon maximale pour les activités pour réduire le trafic automobile généré ;
• de façon minimale pour les logements pour ne pas reporter la demande
sur le domaine public et ne pas inciter à l’utilisation de la voiture.
Pour les projets de nouvelles urbanisations amenant une évolution marquée de la typologie
du secteur concerné, les questions liées au stationnement constituent un enjeu important ;
il sera donc nécessaire de mener une réflexion spécifique à chacun de ces projets, afin de :
• privilégier le stationnement dans des ouvrages spécifiques (parkings souterrains,
silos à voitures…) pour affecter l’espace ainsi économisé à d’autres usages que
le stationnement (espace publics…) ;
• moduler les normes selon le profil des lieux (centralité, densité), le niveau de desserte
par TC et la nature des programmes (variation des affectations d’utilité publique).

Installations à forte fréquentation (IFF) et grands équipements

Concernant les parkings des immeubles affectés à l’administration publique et aux grands
équipements, il s’agit d’établir des conditions d’exploitation garantissant l’atteinte des objectifs
de mobilité des pouvoirs publics. Concernant les immeubles administratifs, les places de station­
nement doivent être affectées à des fonctions mutualisées. L’utilisation des transports collectifs
et des autres formes de mobilité (mobilité douce, autopartage, etc.) sera encouragée. Pour les
grands équipements et les IFF, l’application du règlement L 5.05.10 peut être adaptée en fonction
de la nature du grand équipement et de l’IFF.

Stationnement sur la voie publique

La politique cantonale du stationnement sur la voie publique concilie l’accessibilité, l’attractivité
et la qualité d’habitation dans les centralités. Ces grands principes sont définis dans la loi pour
une mobilité cohérente et équilibrée. Ils suivent les orientations suivantes :
• la politique de parcage est restrictive à l’égard des pendulaires ;
• les parkings d’accès visiteurs aux centralités sont soumis à certaines conditions ;
• la réduction de la dépendance automobile est encouragée, en favorisant le recours
aux TC et à la MD ;
• une partie des voies publiques est libérée du stationnement ;
• lors de la création de parkings à usage public dans les zones denses définies par la loi,
la récupération d’espaces publics s’opère en compensation des places créées. En corollaire,
si des projets d’espace public suppriment des places de stationnement à usage public sur
voirie dans les zones denses définies par la loi, une compensation est recherchée dans
les parkings en ouvrage existants, voire à construire. Cette compensation peut comprendre
des places dédiées aux deux roues motorisés ;
• une politique du stationnement distincte est appliquée pour les deux-roues motorisés
et les vélos ;
• l’offre de stationnement pour les vélos est privilégiée ;
• dans les immeubles administratifs, les places de stationnement doivent être affectées
à des fonctions mutualisées et l’utilisation des transports collectifs encouragée.

Parcs-relais (P+R) / P+Bike

La localisation des parcs relais (TIM ou vélos) doit répondre à un certain nombre
de caractéristiques comme :
• proximité immédiate d’une ou de plusieurs lignes de transports collectifs desservies
à une cadence minimale de 10 minutes, ou d’une ou plusieurs stations RER
desservies à une cadence minimale de 30 minutes ;
• privilégier les P+R de petite à moyenne taille (50 à 100 places), situés sur un axe
de TC interurbain, le plus proche possible du lieu d’origine de la clientèle-cible
(P+R de couloir d’approche) ;
• connexion avec le réseau autoroutier ou le réseau routier primaire ;
• temps de parcours jusqu’au lieu de travail concurrentiel par rapport à la voiture ;
• qualité de l’interface et conditions de stationnement à destination
(pas de stationnement gratuit aux abords du P+R).

232

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

B04
Les principes d’aménagement ci-après sont recommandés :
• insertion des parcs relais dans les pôles d’activités et d’échange et dans les centres
périphériques, y compris ceux ayant un caractère transfrontalier ;
• présence de diverses fonctions urbaines complémentaires aux abords des parkings :
commerces, équipements, garages ;
• aménagement soigné des espaces publics et des liaisons piétonnes fonctionnelles
entre modes de transport ; la distance à parcourir à pied entre le P+R et l’arrêt
de transport public ne devrait pas excéder 300 m. ;
• soin architectural du bâtiment de parking, qui doit participer à la composition urbaine ;
• installation d’équipements pour le stationnement des deux-roues non motorisés pour
le développement de l’offre P+Bike ;
• bonne signalétique.
Le taux d’occupation des P+R est fortement corrélé au double critère de la desserte en TC
et de l’accessibilité routière. L’ouverture de tout nouveau parc relais doit être accompagnée
de mesures encourageant son utilisation et incitant au report modal.

Démarche
Mise en œuvre du plan directeur du stationnement

Le plan directeur du stationnement prévoit la constitution de groupes de travail pour :
• augmenter le taux d’occupation des parkings d’immeuble en privilégiant
les habitants des quartiers avec des actions simultanées sur voie publique ;
• améliorer le fonctionnement des livraisons en milieu urbain avec une écoute
particulière aux préoccupations des professionnels ;
• améliorer l’exploitation des parkings en ouvrage à usage public (analyser les conditions
d’attribution des abonnements pendulaires, mettre en cohérence les tarifs de stationnement
sur voie publique et dans les parkings en ouvrage, développer l’offre en ouvrage
pour le stationnement des 2 roues motorisés) ;
• établir le suivi du contrôle du stationnement ;
• développer l’offre de stationnement des deux-roues motorisés et des vélos ;
• accompagner les communes hors Ville de Genève dans la mise en place
de politiques de régulation du stationnement.

Mise en œuvre du plan d’actions P+R
•

•
•
•
•

Étude de la réalisation de P+R ; les P+ R seront préférentiellement conçus en ouvrage
et hors SDA afin d’optimiser l’utilisation de l’espace à l’intérieur de la zone à bâtir
Engagement des phases opérationnelles des sites d’accueil potentiels
pour les futurs P+R identifiés dans le cadre du DTPR
Inscription dans les planifications sectorielles
Recherche de synergies potentielles avec d’autres programmes
Poursuite des études pour une tarification journalière des P+R
(développement d’une offre pour les visiteurs et/ou pour les week-ends)

Stationnement sur fonds privés dans les nouveaux projets
•
•

Prise en compte des projets de développement urbain programmés à moyen terme.
Dans le cadre de la démarche concernant l’implantation des P+R, notamment sur la rive
droite, la réflexion cantonale s’articulera dans la mesure du possible avec une échelle
d’agglomération, ces ouvrages ayant un impact et un usage à l’échelle transfrontalière.

N°		 Projet
Mesure
État de la
			
Grand Genève coordination
1.		 Construction d’un P+R au Bachet
10-5
Réglée
2.		 Construction d’un P+R à Versoix 		
Réglée
3.
Construction d’un P+R à Bernex Suzette
34-10
Réglée
4.		 Construction d’un P+R à Bernex Vailly
34-6
Réglée
5.		 Construction d’un P+R complémentaire
au Bachet (Trèfle-Blanc)
10-9
Réglée
6.		 Construction d’un P+R secteur
Communaux d’Ambilly – Puplinge – Annemasse 36-3-9
Réglée

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

233

B04
7.
Parking des Clés-de-Rive
Réglée
8.		 Construction d’un P+R à la jonction
		 du Grand-Saconnex		Réglée
9.		 Aménagement multimodal du secteur
		 de la Pallanterie (dont P+R)
16-36
En cours
10.		 Construction d’une interface multimodale
(tram/bus/MD/TIM) situé au niveau du P+R
		P47-P49, en coordination avec la réalisation
		 de l’axe tram
32-1-20
En cours
11.		 Construction d’un P+R grande capacité
		 aux Tuileries et route d’accès avec jonction
sur l’autoroute N1a
12-14
Information préalable
12.		 Construction d’un P+R à l’entrée
Sud de Genève (Bardonnex)
35-7
Information préalable

ANNEXE
Carte n° 7 « Mesures de mobilité»

234

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

B05

Promouvoir
la mobilité douce
OBJECTIFS

Encourager et favoriser les déplacements à pied et à vélo, par des aménagements continus,
sécurisés et agréables, à l’échelle de l’agglomération, et par leur priorisation sur les transports
individuels dans les secteurs centraux.

Effets attendus
•
•
•
•
•
•

Augmentation de la part modale des modes doux,
en particulier dans les déplacements pendulaires
Amélioration de la qualité de l’air et réduction
des nuisances sonores, en vue d’une diminution
des conséquences néfastes pour la santé
Promotion d’une activité physique régulière
favorable à la santé de la population
Réalisation de réseaux piétons et cyclables
sécurisés, cohérents et continus
Établissement de liaisons directes et lisibles
entre les centralités et les arrêts TC
Amélioration de la qualité des interfaces TC
(gares et pôles d’échange) et de leur accès
en modes doux

PRINCIPES D’AMÉNAGEMENT
ET DE LOCALISATION

Lien avec le concept
09
10
12
13
20

Développer une conception
multimodale des déplacements
à l’échelle de l’agglomération
Poursuivre le développement
du réseau de transports publics
à l’échelle de l’agglomération
Optimiser l’utilisation des
transports individuels motorisés
Développer la mobilité douce
Gérer durablement les
ressources naturelles et
l’environnement, anticiper
le changement climatique,
promouvoir un cadre de vie
sain et protéger la population
contre les nuisances

Les réseaux de mobilité douce, tant piétons que cyclistes, intègrent l’échelle de l’agglomération.
On distingue plusieurs types de liaisons :
• les liaisons structurantes urbaines (pénétrantes ou tangentielles),
directes et rapides sur les grands axes routiers ;
• les liaisons paysagères structurantes et voies vertes d’agglomération,
offrant des cheminements sécurisés hors des axes de trafic important,
et généralement balisées (réseau Suissemobile) ;
• les liaisons complémentaires d’accès aux centralités, qui permettent
un rabattement vers les interfaces de transports collectifs, et un accès
aux grands équipements générateurs de déplacements (maillage).
Cela permet d’assurer la continuité des espaces publics et de diminuer
les distances parcourues.

Mesures de mise en œuvre
•
•
•
•
•
•
•

Engager à l’échelle de l’agglomération la planification des voies vertes réservées
aux modes doux
Planifier un réseau cyclable cantonal intégrant une vision intercantonale et transfrontalière
Établir et assurer un suivi des planifications en faveur des piétons, ainsi que de leur mise
en œuvre
Élaborer une stratégie visant à assurer la complémentarité entre les transports collectifs
et les réseaux cyclable et piétonnier, et à les prioriser dans les zones centrales
Définir un concept visant à améliorer l’offre en stationnement vélo, en particulier
aux abords des gares, interfaces des transports publics et établissements scolaires
Instaurer des contrôles relatifs à l’usage des réseaux existants de modes doux
et améliorer les standards d’entretien
Accompagner la mise en œuvre de la stratégie de piétonisation du centre-ville de Genève

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

235

B05
•

Mettre en œuvre le plan d’action de la mobilité douce 2015-2018, et notamment réaliser
un réseau cyclable cantonal intégrant une vision intercantonale et transfrontalière,
et réaliser le réseau cyclable du Grand Genève 2030

Mandat de planification
Le canton :
• produit le plan directeur de la mobilité douce et son plan d’actions (PAMD) ;
• met à jour le plan directeur des chemins de randonnée pédestre (PDCRP) ;
• encourage la collaboration intercommunale, voire transfrontalière, en matière de réseaux
de chemins de loisirs proche de la randonnée pédestre et de chemins pour piétons ;
• veille à la compatibilité des plans directeurs communaux avec le PAMD et le PDCRP ;
• développe un schéma directeur du jalonnement pour la mobilité douce.
Les communes :
• élaborent et mettent en œuvre un plan directeur des chemins pour piétons coordonné
aux plans directeurs et d’actions de la mobilité douce, ainsi qu’au plan directeur
des chemins de randonnée pédestre, en coordination avec les communes voisines ;
• proposent, en collaboration avec le canton un réseau de chemins de loisirs intercommunaux
articulé avec les espaces verts et publics ;
• planifient le réseau cyclable communal en coordination avec les plans directeurs et d’actions
de la mobilité douce.

ORGANISATION
Instances concernées
Confédération :
Canton :
Communes :
Pilotage :

DETEC (ARE, OFROU)
DI (OCT) ; DT (OU, OCAN, OCEV, OCGC) ;
DSES (Police cantonale, DGS) ; DIP
toutes
DI (OCT)

AUTRES INDICATIONS
Bases légales
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

LMD (loi sur la mobilité douce du 15 mai 2011 H 1 80)
RMD (règlement sur la mobilité douce 1 80.01)
RPSFP (règlement d’attribution des places de stationnement sur fonds privé L 5. 05 10)
LaLCPR (loi d’application de la LCPR du 4 décembre 1998 L 1 60)
LCPR (loi fédérale sur les chemins pour piétons et les chemins
de randonnée pédestre, du 4 octobre 1985)
LRoutes (loi sur les routes, du 28 avril 1967 L 1 10)
LITAgglo (loi sur les infrastructures de transport issues du Projet d’agglomération
franco-valdo-genevois H 1 70)
PL relatif à la mise en œuvre du projet d’agglomération deuxième génération (agglo 2)
PL 11791 pour la réalisation d’aménagements inscrits dans le Plan d’action de la mobilité
douce 2015-2018
LS (loi sur la santé) [art. 4, al. 1 relatif à l’aménagement de conditions de vie favorables
à la santé; art. 21 relatif à la prévention des maladies non transmissibles
art. 22 relatif à la prévention des atteintes à la santé liées à l’environnement]
PL 11604 (loi sur la mobilité LH 1 20)
LMCE (loi pour une mobilité cohérente et équilibrée H 1 21)

Planifications cadres
•
•
•

236

Plan directeur des chemins de randonnée pédestre, DETA (DGAN), révision en cours
Plan d’actions de la mobilité douce 2015 -2018 DETA, (DGT) 2015
Schéma cyclable 2030 Volet 1 Rapport de Synthèse, Cahier 16-6, Grand Genève, juillet 2014

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

B05
•
•

Mobilités 2030. Stratégie multimodale pour Genève, DGM, 2013
Plan directeur de la mobilité douce 2011 2014, DIME (DGM), 2011

Études de base / Références principales
•
•
•
•

Concept cantonal de la protection de l’environnement 2030, DETA (DGE), 2013
Activités de loisirs et de plein air dans les zones non urbanisées du canton de Genève,
DT (DNP), 2007
Planifier et réaliser les chemins pour piétons. Directives à l’intention des communes
genevoises, DA (DAEL), 2002
Directives cantonales pour la mise en œuvre des plans communaux de chemins
pour piétons, DTP (DAEL), décembre 2000

DOSSIER
Problématique et enjeux
Les modes doux (marche, vélo) constituent une réponse efficace à la demande croissante
de déplacements, permettant de décharger des réseaux de transports individuels et collectifs
surchargés. Le nombre de personnes qui ont opté pour une forme de mobilité douce dans les
déplacements quotidiens est en augmentation, ce qui tend à démontrer que les mesures prises
pour l’encouragement des déplacements à pied ou à vélo sont suivies d’effets. Il existe néanmoins
encore un potentiel d’augmentation de la part modale, quand on sait que 30% des déplacements
en voiture en Suisse n’excèdent pas 3 km. Pour une part non négligeable des déplacements
effectués en voiture, la mobilité douce est particulièrement bien placée pour contribuer au transfert
modal dans le cas de déplacements courts. Pour de plus longues distances, et dans les zones
à habitat diffus, le rôle du vélo doit être envisagé en complémentarité avec les transports collectifs,
avec des rabattements sur les arrêts de transports collectifs et les gares. L’extension du réseau
de mobilité douce participe notamment à la mise en œuvre du Plan de mesures OPair.
Malgré les progrès enregistrés, des efforts doivent être entrepris pour améliorer la part des modes
doux dans les déplacements, en garantissant la sécurité et la continuité des réseaux cyclables
et piétons, et en procédant à des aménagements spécifiques (stationnement vélo, bandes
et pistes cyclables, abaissement des trottoirs…), qui contribuent à la qualité de l’espace urbain.
La mise en œuvre d’une politique cohérente de la mobilité douce requiert une coordination
efficace des différentes instances concernées, à l’échelle du canton et à l’échelle de l’agglo­
mération franco-valdo-genevoise.
Les itinéraires projetés dans l’espace rural, notamment cyclables, sont implantés de préférence
sur des parcours à haute valeur paysagère. Ils doivent prendre en considération les inventaires
des aires protégées, afin de ne pas engendrer de nuisances dans ces territoires spécifiques
(zones alluviales et réserves d’oiseaux notamment).

Plan directeur de la mobilité douce et plan d’actions de la mobilité douce

Le canton élabore un plan d’actions pluriannuel de la mobilité douce, sous la responsabilité
de l’office cantonal des transports (OCT), qui poursuit les objectifs généraux suivants :
• prioriser les modes doux, sur les transports individuels motorisés dans les secteurs
centraux du canton, en application de la LMCE ;
• traiter sur un pied d’égalité les modes doux, les transports individuels motorisés
et les transports collectifs hors des secteurs centraux susmentionnés ;
• développer la mobilité douce pour décharger les réseaux TI et TC surchargés ;
• améliorer la coordination tant verticale (canton/communes) que transversale
(entre services) dans la planification, l’aménagement et la gestion des modes doux.
Les déplacements en modes doux s’appuient sur différents types de liaisons qui structurent
le réseau à l’échelle de l’agglomération :
• les liaisons structurantes urbaines privilégient l’efficacité et la rapidité
sur des axes directs, avec des aménagements fonctionnels et rapides
(pistes et bandes cyclables, franchissements de carrefours…) ;
• les liaisons paysagères structurantes et voies vertes d’agglomération possèdent un
accompagnement paysager qui leur confère une forte valeur d’image pour la mobilité douce ;

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

237

B05

•

ces liaisons, sur la plus grande partie de leur parcours, empruntent des cheminements sur
des réseaux en dehors des charges de trafic, ou sur des axes fortement réaménagés en
leur faveur. Les cheminements à haute valeur paysagère sont à privilégier. Les itinéraires
cyclables balisés (réseau Suissemobile) font partie des liaisons paysagères structurantes ;
les liaisons complémentaires d’accès aux centralités, aux nœuds de transports, aux
espaces publics, et aux équipements générateurs de trafic, doivent être fonctionnelles
et sûres.

Tout comme le développement d’un réseau d’itinéraires cyclables directs, sûrs et de qualité,
l’amélioration quantitative et qualitative de l’offre de stationnement pour vélos est un élément
indispensable de la politique de promotion de ce mode de déplacement. Le stationnement des
vélos doit être assuré, en quantité et en qualité, sur les domaines public et privé, sur la base
des réflexions entamées concernant la localisation de P+B (parc & bike) et de vélo-stations
et en tenant compte de l’identification du besoin en stationnement aux abords des transports
publics et des lieux générateurs de déplacement.
La qualité de l’espace public et de l’espace-rue dans les centralités et vers les interfaces de
transport TC (haltes RER mais aussi pôles d’échanges TC urbains comme Plainpalais, Bel-Air,
etc.) conditionne l’attractivité de la mobilité douce. Des aménagements de bonne qualité ainsi
qu’une signalétique logique et intuitive favorisent les déplacements MD et facilitent l’accès aux
TC et les correspondances aux interfaces. Il s’agit de prévoir des espaces généreux, sans obstacles,
de faciliter la perméabilité du tissu urbain et de rendre les cheminements d’accès vers les gares
et les pôles d’échange très lisibles. Cela se concrétise notamment par l’aménagement de zones
à régime spécial (30km/h, 20km/h, piétonnes), par des aménagements spécifiques et adaptés
au contexte urbain et dans certains cas par la piétonisation de certains secteurs dans les cœurs
urbains. Le projet de piétonisation de la zone du Rond-Point de Rive et du sud de la rue Pierre-Fatio
envisagé par la Ville de Genève dans le cadre de son plan directeur communal s’inscrit dans
cette perspective. Ce projet est lié à la réalisation du projet de parking Clés-de-Rive (fiche B04).
Un maillage fin et continu de liaisons MD doit irriguer les quartiers sur le territoire cantonal,
mais également au niveau du périmètre du projet d’agglomération, pour mener les usagers
piétons et cyclistes de la porte de leur immeuble au réseau structurant, aux commerces
et services, aux écoles, à leur l’arrêt TC le plus proche, etc. Les mesures concernent des
aménagements tels que le franchissement de barrières, l’aménagement de tronçons manquants,
de trottoirs continus, mais aussi la mise en place de zones 30 pour agencer un environnement
favorable à la mobilité douce.

Démarche
Le plan d’actions de la mobilité douce 2015-2018

Le plan d’actions de la mobilité douce 2015-2018, présente les mesures visant à améliorer
durablement les conditions des déplacements des piétons et des cyclistes. Il s’intègre dans
le cadre légal des planifications directrices fédérales et cantonales, mais également dans
la perspective de l’agglomération du Grand Genève.

Mise en œuvre du plan d’actions de la mobilité douce

Le plan d’actions de la mobilité douce comporte 52 fiches de mesures, identifie les ressources
financières et les étapes nécessaires à leur concrétisation. Celles-ci sont réparties selon six
axes de travail :
• développer le réseau cyclable ;
• améliorer les réseaux piétonniers ;
• rendre les espaces publics favorables à la mobilité douce ;
• optimiser le fonctionnement des réseaux ;
• développer le stationnement vélo ;
• développer des services et des actions de promotion de la mobilité douce.
Une priorisation des mesures a été réalisée en mettant l’accent sur la résolution des problèmes
de sécurité (traversées, carrefours et tronçons accidentogènes).
Ces mesures de mobilité douce concernent la plupart des politiques publiques majeures menées
par l’Etat, et requièrent, à ce titre, une meilleure coordination et une planification d’ensemble.
De façon générale, il est nécessaire d’intégrer les différents acteurs concernés par les modes

238

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

B05
doux à la mise au point des planifications et projets de l’agglomération et cantonaux. Il s’agit
de développer une culture et des savoir-faire communs aux différents services parties prenantes.

Plan directeur des chemins de randonnée pédestre
et plans directeurs des chemins pour piétons

La marche à pied bénéficie d’une planification cadre à travers le plan directeur des chemins
de randonnée pédestre, sous la responsabilité du canton, qui vise à mettre à disposition de
la population un réseau cohérent et équilibré d’itinéraires de randonnée pédestre attrayants
et sûrs, reliant entre eux les villages et régions du canton. Il assure le lien avec les réseaux
de chemins pour piétons, de compétence communale. Les communes ont en effet l’obligation
d’établir des plans directeurs des chemins pour piétons. Ce plan indique les chemins existants
et ceux dont la création paraît souhaitable. Les autorités doivent garantir une libre circulation
des piétons sur les chemins désignés et prendre les mesures juridiques et techniques propres
à assurer la continuité et le confort de ces chemins.
Le plan directeur des chemins de randonnée pédestre et les plans directeurs des chemins pour
piétons permettent d’identifier les problèmes et les déficits de liaisons et de fournir une stratégie
et un catalogue de mesures propres à les résoudre. Le canton établit dans ce cadre un suivi
des planifications en faveur des piétons. En complément au réseau des chemins de randonnée
pédestre visant à offrir des grands itinéraires de transit, Suisse Rando et l’OFROU proposent de
structurer l’offre de loisir pédestre et encouragent les collectivités locales à mettre en place des
réseaux en boucle, désignés «chemins de loisirs proche de la randonnée pédestre». Ces réseaux,
balisés en blanc, sont destinés à offrir à la population des randonnées de proximité dans une
perspective communale ou intercommunale.

Priorisation des TC et modes doux sur le transport individuel

Dans les secteurs centraux du canton – tels qu’identifiés dans le PARR – une priorisation des
modes doux et TC sur les transports individuels sera favorisée, afin d’assurer le déploiement
de la LMCE (loi pour une mobilité cohérente et équilibrée). Cette organisation intermodale
des déplacements favorisera leur fluidité dans les secteurs les plus tendus.
À cet égard, les projets de la présente fiche contribuent à la mise en œuvre de la LMCE.
Le prochain PARR (2019-2022) précisera comment l’infrastructure routière portera ces objectifs,
secteur par secteur, mode par mode. Une articulation avec le prochain PAMD sera assurée.

N°		 Projet
			
1.		 Voies vertes
1.1		 Voie verte d’agglomération
		 Annemasse – St-Genis-Pouilly :
		 tronçon gare des Eaux-Vives – Hôpital cantonal
1.2		 Aménagement d’une voie verte entre Bernex
		 et le cœur d’agglomération
1.3
Requalification de l’av. de la Praille (PAV) :
		 croix verte est-ouest (1re phase) –
		 rond-point des Noirettes – rue de Monfalcon
1.4		 Voie verte d’agglomération : section tranchée
		 couverte Ville de Genève – centre de Vernier
1.5		 Voie verte d’agglomération : section
		 centre de Vernier – route du Mandement
1.6		 Voie verte d’agglomération : aménagement
		 d’une liaison MD entre St-Genis-Pouilly
et la ZIMEYSA (partie France)
1.7		 Aménagement d’une voie verte
de Versoix à Pregny-Chambésy
1.8
Requalification rue Boissonas (PAV) :
		 croix verte nord-sud, aménagements MD
		 et paysagers
1.9
Requalification de l’av. de la Praille :
		 croix MD est-ouest (phase 2)

Mesure
État de la
Grand Genève coordination

30-4

Réglée

34-9

Réglée

30-15

Réglée

30-21

En cours

33-11

En cours

33-4

En cours

12-32

En cours

30-41

En cours

30-28

En cours

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

239

B05
1.10		 Aménagement d’une liaison MD sur le cours
des Nobel et la promenade de la Paix
		 valorisant le patrimoine paysager
1.11 Requalification PAV Étoile – Grosselin : croix MD
nord-sud, aménagements MD et paysagers

32-1-17

En cours

30-49

information préalable

2.		 Franchissements piétons et cycles (autoroute ou Rhône)
2.1		 Construction d’un passage inférieur MD
		 sous la route du Grand-Lancy
30-22
2.2		 Construction d’un dispositif d’aide
		 au franchissement de niveau entre
		 le stade et l’avenue Eugène-Lance :
		 passerelle de la Praille
35-24
2.3		 Construction d’un dispositif MD d’aide
		 au franchissement de niveau entre le quartier
		 des Grands Esserts et le secteur Vessy –
		Bout-du-Monde
40-8
2.4		 Construction d’une passerelle MD
		 entre Le Lignon et le parc des Evaux
34-11
2.5		 Construction d’une passerelle piétonne
		 et/ou aménagements MD pont du Mont-Blanc
30-3
2.6		 Franchissement du Rhône pour piétons et cycles :
		 pont de la Jonction
30-12
2.7		 Construction d’une passerelle de franchissement
		 de l’autoroute secteur VMA (pont route de Meyrin) 32-2-10
2.8
Passerelle de mobilité douce entre
		 les quartiers de l’Étang, de Blandonnet
et la halte RER « Vernier »
33-15
2.9		 Construction d’une passerelle MD au-dessus
		 de l’avenue de l’Ain entre les quartiers
Concorde et Libellules – Le Lignon
30-39
2.10 Construction d’une passerelle cyclable
		 au-dessus de l’autoroute dans le quartier
		 La Chapelle-Les Sciers
40-14
2.11		 Construction d’une passerelle MD
sur l’Arve rue des Bains – PAV
30-46
2.12		 Construction d’un dispositif MD d’aide
		 au franchissement de niveau entre Arve
et le quartier de Champel
40-17
3. Construction d’aménagements cyclables (pistes/bandes)
3.1 Prolongement de la piste cyclable sécurisée
section Satigny/Russin
13-13
3.2 Aménagement de pistes cyclables
sur les axes pénétrants de la Ville de Genève
(complément aux itinéraires balisés)
30-5
3.3 Construction de pistes cyclables
route d’Hermance (RC20) entre la route
de Thonon-les-Bains – chemin de Margencel
16-14
3.4 Construction de pistes cyclables
route de Thonon-les-Bains (RC1)
sur le tronçon Corsier – douane
16-26
3.5 Élargissement du pont de Lancy
pour piste cyclable (sens descente)
35-23
3.6 Construction de pistes cyclables sur la route
de La-Chapelle (RC 62) entre la route
de St-Julien et la route d’Annecy
40-2
3.7 Aménagement cyclable (piste/bande)
pour relier Veyrier à Carouge		
3.8 Aménagements pour cycles et piétons sur
40-19
la route de Veyrier (tronçon Pinchat – Val d’Arve)
3.9 Aménagements MD sur la route d’Annecy
40-22

240

Réglée

Réglée

Réglée
Réglée
En cours
En cours
En cours
En cours
En cours
En cours
Information préalable
Information préalable

Réglée
Réglée
Réglée
Réglée
Réglée
Réglée
Réglée
En cours
En cours

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

B05
4.		 Amélioration des cheminements de mobilité douce
4.1		 Aménagements MD à Versoix section
		 Molard – chemin de la Papeterie,
		 construction d’une passerelle MD
		 et renaturation de la Versoix (dernière section)
12-23
4.2		 Aménagement MD pour relier la voie verte
		 d’agglomération et celle de Bernex
		 pour piétons et cycles : secteur de la Jonction
30-11
4.3
Requalification de l’espace-rue liée à la MD
« mail Rhône-Lac » : avenue Henri-Golay
		 y compris place de la Concorde
30-20
4.4		 Connexion MD Plan-les-Ouates –
		 quartier des Cherpines et réalisation
		 de la place des Cherpines
35-21
4.5		 Aménagement d’une liaison rurale MD
		 entre St-Julien-en-Genevois, Certoux et Genève 35-6
4.6		 Route de Bois-Chatton – route de Collex –
		 route des Fayards : aménagements
pour la mobilité douce
12-46
4.7		 Construction d’une passerelle MD
		 sur les voies ferrées à Vernier
		 (secteur Vernier-Cargo)
33-24
4.8		 Aménagement d’une liaison MD le long du lac
(route d’Hermance) entre Vésenaz et Chens
		 (partie Suisse)
16-29
4.9		 Aménagements MD et traitement paysager
		 du chemin des Cherpines et connexion
		 avec l’Aire en direction de Lully
35-22
4.10 Amélioration de l’accessibilité
dans Genève-Sud : requalification
		 du réseau routier pour améliorer
		 l’offre TC et le maillage MD
40-5
4.11		 Construction d’une passerelle MD
entre Champs-Prévost et les Batailles
33-26

Réglée
Réglée
Réglée
Réglée
Réglée
En cours
En cours
En cours
En cours

En cours
Information préalable

5.		 Développement de l’accessibilité MD aux centralités et principaux nœuds TC
5.1		 Construction d’une liaison souterraine MD
		 entre l’Hôpital cantonal et la halte CEVA
		Genève-Champel
10-4
Réglée
5.2		 Construction d’une passerelle MD à la gare
		 de Versoix et réaménagement de l’interface
12-17
Réglée
5.3		 Aménagements piétonniers d’accès à la ligne
		 de tram TCOB dans le quartier de la Jonction
30-2
Réglée
5.4		 Développement d’un réseau MD
d’accessibilité à la halte Vernier
33-10
Réglée
5.5		 Construction d’un passage inférieur MD
		 à la gare de Meyrin
33-23
Réglée
5.6		 Maillage MD et aménagements paysagers
		 dans la centralité des Trois-Chêne
36-1-13
Réglée
5.7		 Aménagement de la place de la gare de ZIMEYSA
et développement d’un réseau MD d’accessibilité
		 à cette gare intégrant l’élargissement
		 ou la construction d’un passage sous voie
33-9
Réglée
5.8		 Aménagements routiers pour l’amélioration
		 de la desserte TC et MD façade Sud Aéroport
		 (section Ferney-Grand-Saconnex-Aéroport)
32-2-13
En cours
5.9		 Aménagements TC et MD façade sud Aéroport
		 (chemin du Ruisseau – chemin des Ailes)
32-2-15
En cours
5.10		 Aménagement de liaisons MD et aménagements
		 paysagers entre le quartier des Communaux
d’Ambilly, le village de Puplinge,
		 et Annemasse (partie Suisse)
36-3-10
En cours

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

241

B05
5.11 Accessibilité MD à la halte des Tuileries
5.12		 Élargissement du pont CFF de l’avenue
		 de la Paix pour des aménagements
en faveur des TC et des MD
5.13 Réorganisation du réseau MD d’accessibilité
		 aux haltes de la nouvelle liaison ferroviaire
entre Genève-Cornavin et l’aéroport
6.		 Aménagement pour mise en place de VLS
6.1		 Réalisation d’aménagements
		 pour mise en place des VLS
7.		 Création de vélo-stations
7.1		 Construction d’une vélostation
		 à la gare de Cornavin
7.2		 Construction d’une vélostation
		 à la gare des Eaux-Vives
7.3		 Construction de stationnements vélo à la gare
		 de Versoix-Centre et à la gare de Pont-Céard
		 et amélioration de l’intermodalité

12-45

Information préalable

30-54

Information préalable

11-7

Information préalable

30-13

Réglée

10-13

Réglée

10-8

Réglée

12-21

Réglée

N.B. : la mesure 6.1 relative aux aménagements nécessaires pour l’implantation des VLS,
qui concerne plusieurs sites, n’est pas représentée sur la carte annexe 7.

ANNEXE
Carte n° 7 « Mesures de mobilité »

242

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

B06

Mettre en valeur l’aéroport
international de Genève
OBJECTIFS

Maintenir l’attractivité de l’aéroport en tenant compte de sa situation urbaine et en minimisant
son impact environnemental.

Effets attendus
•
•
•
•
•
•
•

Bonne attractivité de l’aéroport
Amélioration du caractère multimodal de l’interface
Développement des secteurs connectés à la façade
sud de l’aéroport
Amélioration de la desserte TC
Intégration de la gare CFF – Aéroport
dans le réseau ferroviaire régional et national
Réduction de la part des déplacements TIM
du personnel et des passagers
Développement des accès mobilité douce

Lien avec le concept
02

04
11
20

PRINCIPES D’AMÉNAGEMENT
ET DE LOCALISATION

Mettre à disposition
les surfaces nécessaires
pour répondre aux besoins
en logement
Offrir une structure d’accueil
souple et diversifiée pour
les activités
Favoriser le raccordement
aux réseaux de transports
nationaux et internationaux
Gérer durablement les
ressources naturelles et
l’environnement, anticiper
le changement climatique,
promouvoir un cadre de vie
sain et protéger la population
contre les nuisances

La présence d’un aéroport international est un facteur clé
de l’attractivité de Genève et de sa région. Étant donné
son rôle majeur dans l’activité économique et touristique,
cette infrastructure doit bénéficier de la meilleure acces­
sibilité et d’une bonne intégration dans le réseau de transports à l’échelle de l’agglomération.
La localisation de Genève-Aéroport, très proche du centre urbain est un atout mais aussi une
contrainte importante en matière d’aménagement du territoire notamment pour l’affectation
des secteurs exposés au bruit du trafic aérien (fiche A20).

Adaptation de l’installation

Le concept d’adaptation de l’aéroport repose sur le maintien du périmètre actuel (zone aéroportuaire)
et sur une formule d’adaptation longitudinale dont la réalisation est prévue par étapes, au fur et
à mesure des besoins, dans une perspective régionale.

Accès à l’aéroport

L’aéroport constitue une plateforme multimodale majeure pour l’agglomération, très bien connectée
au réseau TC national. En revanche, sa connexion aux réseaux régionaux (RER) et locaux
(TPG) nécessite une meilleure intégration du secteur, notamment la façade sud de l’aéroport.
Des solutions sont développées pour atténuer les coupures constituées par l’autoroute, de façon
à assurer une perméabilité du tissu urbain.

Mesures de mise en œuvre
Adaptation de l’installation
•
•
•
•

Mettre en œuvre les mesures inscrites au plan directeur de l’Aéroport international de Genève
Mettre en œuvre les projets de développement de l’aéroport (pilotage Genève-Aéroport ;
l’État français et les communes du Pays de Gex sont associés)
Mettre en œuvre les mesures de gestion quantitative et qualitative des eaux
de ruissellement de la piste et du tarmac prévues par le PGEE de l’aéroport
Couvrir une partie de l’autoroute afin d’atténuer l’effet de coupure actuel et réaliser
sur l’espace ainsi gagné des activités et des espaces publics

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

243

B06
Accès à l’aéroport par les différents modes de transports
•
•
•
•
•

Prolonger le tramway Nations – Grand-Saconnex vers l’aéroport (fiche B02)
Réaliser la « raquette » ferroviaire Cornavin – Genève-Aéroport (fiche B01)
Réaliser les pistes cyclables à proximité de l’aéroport (PDAIG)
Mettre à jour le plan environnemental de Genève-Aéroport
Améliorer la desserte TC longitudinale existante en assurant
une progression optimale des véhicules (fiche B02)

Mandat de planification
La confédération :
• élabore la fiche par objet PSIA pour l’aéroport de Genève.
Le canton :
• met en œuvre les grands projets de développement situés à proximité de l’aéroport
en recherchant la meilleure réponse aux contraintes acoustiques ;
• met en œuvre les mesures nécessaires pour améliorer l’accessibilité de l’aéroport ;
• participe à l’élaboration d’une fiche par objet PSIA pour l’aéroport de Genève.
Les communes :
• participent aux projets d’aménagement prévus à proximité de l’aéroport ;
• prennent en compte les contraintes de bruit dans leurs plans directeurs communaux.
Aéroport de Genève :
• met en œuvre les mesures prévues dans le plan directeur de l’aéroport,
dans le respect des planifications sectorielles cantonales ;
• participe à l’élaboration d’une fiche par objet PSIA pour l’aéroport de Genève.

ORGANISATION
Instances concernées
Confédération :
Canton :
Communes :
Autres :
Pilotage :

DETEC (OFAC, ARE, OFT, OFEV)
Genève Aéroport, DT (OU, OCEV), DI (OCT)
Versoix, Bellevue, Genthod, Vernier, Meyrin, Grand‑Saconnex,
Pregny‑Chambésy, Collex-Bossy
État français, Communauté de communes du Pays de Gex,
Conseil départemental de l’Ain, commune de Ferney-Voltaire
Genève Aéroport pour les mesures liées à l’aéroport ; DT (OU)
pour les infrastructures et les mesures d’urbanisation ; DI (OCT)
pour les infrastructures de transport

AUTRES INDICATIONS
Bases légales
•
•
•
•
•
•
•
•
•

LA (loi fédérale sur l’aviation)
OSIA (ordonnance sur l’infrastructure aéronautique)
LAT (loi fédérale sur l’aménagement du territoire)
LPE (loi fédérale sur la protection de l’environnement)
OPB (ordonnance sur la protection contre le bruit) et son annexe 5 (teneur mai 2001)
LaLAT (loi d’application de la loi fédérale sur l’aménagement du territoire) [art. 19, al. 6]
LAIG (loi sur l’Aéroport International de Genève du 10 juin 1993 H 3 25)
Concession d’exploitation du 31.05.2001
(octroyée par la Confédération à Genève Aéroport pour 50 ans)
Courbes de bruit (état juin 2001) calculées par l’EMPA, sur mandat de l’OFAC

Planifications cadres
•
•

244

Plan directeur de l’aéroport 2007-2015, AIG, 2007. Mise à jour régulière
Plan sectoriel de l’infrastructure aéronautique (PSIA), OFAC, 2004

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

B06
Études de base / Références principales
•
•
•

Concept cantonal de la protection de l’environnement 2030, DETA (DGE), 2013
Étude de base sur les secteurs exposés au bruit de l’aéroport, DU (OU), 2012
PACA Genève / St-Genis / Gex. Rapport final du plan de synthèse.
PAFVG, cahier n° 81-1, CRFG, 2011

DOSSIER
Problématique et enjeux
La qualité de l’accueil et des prestations de l’aéroport est un facteur indispensable à la vocation
internationale de Genève. Le renforcement de son attractivité passe par une adaptation de ses
infrastructures et par une meilleure intégration dans le réseau de transports. En outre, le fonction­
nement de Genève Aéroport implique des effets sur le milieu environnant qu’il convient de gérer
dans la durée.

Accessibilité de l’aéroport par les différentes modes de transports

En plus des développements de la desserte en transports collectifs prévus par l’État, Genève
Aéroport a mis au point une stratégie visant à favoriser le transfert modal des passagers et
du personnel vers les modes alternatifs. À l’horizon 2020, l’objectif est de faire passer à 45%
la part des déplacements en transports publics ou non polluants (passagers + personnel)
à destination de l’aéroport.
Ainsi, parallèlement au renforcement des infrastructures de transports prévues par les planifi­
cations cantonales (B01, B02, B05) différentes mesures seront mises en place par l’aéroport :
• mesures visant à favoriser l’utilisation des transports publics par le personnel de l’aéroport ;
• révision des conditions d’utilisation et d’attribution des abonnements de parking
pour le personnel de l’aéroport.
Par ailleurs, le développement d’un réseau d’espaces publics dans le secteur du Jonc,
reliant l’aéroport à la gare Cornavin permettra de créer un axe de mobilité douce entre ces
deux interfaces de transport. Cette réalisation devra être coordonnée aux projets de valorisation
des secteurs traversés) ainsi qu’aux projets et études de la couverture de l’autoroute.

Plan sectoriel de l’infrastructure aéronautique (PSIA)

Le plan sectoriel de l’infrastructure aéronautique (PSIA) est l’instrument de planification et
de coordination de la Confédération pour l’aviation civile. Il définit pour chaque installation
aéronautique le but, le périmètre requis, les grandes lignes de l’affectation, l’équipement
ainsi que les conditions opérationnelles générales. Le PSIA constitue la référence en matière
de planification, de constructions et d’exploitation d’un aérodrome, en particulier pour l’établis­
sement de la concession et du règlement d’exploitation.
Le PSIA est composé de deux volets :
• la partie conceptionnelle présente les objectifs généraux
(adoption par le Conseil fédéral en octobre 2000) ;
• la partie « exigences et objectifs par installation » développe les fiches détaillées
pour chaque aérodrome. Les fiches par installation du PSIA définissent, de manière
contraignante, les conditions générales de l’exploitation, le périmètre d’aérodrome,
l’exposition au bruit, l’aire de limitation d’obstacles, la protection de la nature
et du paysage ainsi que l’équipement.
Les séances de coordination visant à adopter la fiche PSIA relative à l’aéroport de Genève
ont eu lieu et ont permis de passer en revue les principaux domaines du PSIA.
L’adoption de la fiche PSIA passe par la mise en place d’un protocole de coordination réunissant
les acteurs concernés : Confédération, canton, aéroport de Genève (cf. Démarche).

Protection de l’air

Genève Aéroport met en œuvre depuis 1997 un Système de management environnemental
(SME) appliqué à l’ensemble des activités aéroportuaires. Le SME permet de fixer le cadre

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

245

B06
dans lequel s’inscrivent les actions de limitation et de diminution de l’impact des activités
aéroportuaires sur l’environnement et de veiller à l’amélioration continue de la performance
environnementale globale de l’aéroport. En parallèle de l’évaluation de la qualité de l’air sur le
site, les principales mesures mises en œuvre sont des mesures d’incitation et de réduction des
émissions de polluants liées aux services au sol, au trafic induit par les activités aéroportuaires,
aux types d’avions se posant à Genève et à l’ensemble des infrastructures de l’aéroport.
Une politique active de promotion et d’incitation à l’usage des transports publics et/ou non
polluants est également mise en œuvre, afin d’accroître sensiblement le taux d’utilisation
de ces modes de transport par le personnel des instances et sociétés implantées sur le site
aéroportuaire, ainsi que par les passagers.
Plusieurs mesures inscrites dans le plan de mesures OPair sont conduites par Genève Aéroport :
• réduire la pollution de l’air liée aux activités aéroportuaires sur le tarmac ;
• augmenter le taux d’utilisation des modes de transports durables (TP et mobilité douce)
par le personnel de l’aéroport et les passagers aériens ;
• réduire la pollution de l’air liée aux infrastructures
(bâtiments, installations techniques liées aux bâtiments) ;
• inciter les compagnies aériennes à opérer sur Genève Aéroport
avec leurs avions les moins polluants.

Démarche
PSIA

Le protocole de coordination constitue la base pour l’adaptation des fiches par installation
du PSIA.
La coordination doit être fondée sur un partenariat entre les services fédéraux concernés,
les services cantonaux compétents, et l’exploitant de l’aérodrome. Le résultat de ces travaux
est consigné dans un protocole de coordination. Celui-ci ne représente pas un instrument
à caractère juridiquement contraignant.

ANNEXE
–

246

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

B07

Organiser le transport
de ­marchandises
et la logistique urbaine
OBJECTIFS
Assurer le fonctionnement de l’agglomération en matière d’approvisionnement et de
désapprovisionnement des produits manufacturés, ainsi que le trafic professionnel
local dans l’agglomération.

Effets attendus
•
•
•

•
•
•

Trafic professionnel assuré dans des conditions optimales
Chargement / déchargement à proximité des lieux
d’activités, sans perturbation du fonctionnement
des autres modes de déplacement
Promotion d’une politique multimodale
(rail, route, mobilité douce, auto-partage véhicules
professionnels) et mixte (fret et voyageurs) tirant
au maximum partie des infrastructures ferroviaires
Amélioration de la qualité de l’air et réduction des
nuisances sonores, amélioration du bilan carbone
(réduction de 30% des émissions de CO2 d’ici 2030)
Mise à disposition de hubs logistiques de proximité
pour les livraisons du dernier kilomètre
Réduction du risque d’accidents majeurs
dus au transport de matières dangereuses

Lien avec le concept
09
10

11
12
14

PRINCIPES D’AMÉNAGEMENT
ET DE LOCALISATION

20

Développer une conception
multimodale des déplacements
à l’échelle de l’agglomération
Poursuivre le développement
du réseau des transports
publics à l’échelle
de l’agglomération
Favoriser le raccordement
aux réseaux de transports
nationaux et internationaux
Optimiser l’utilisation des
transports individuels motorisés
Mettre en place un concept
pour le transport des
marchandises, les livraisons
et les prestations de service
Gérer durablement les
ressources naturelles et
l’environnement, anticiper
le changement climatique,
promouvoir un cadre de vie
sain et protéger la population
contre les nuisances

La logistique urbaine s’organise selon trois niveaux :
• le premier niveau est celui des interfaces logistiques
de grande taille permettant de consolider, de trier
et de stocker les marchandises qui sont destinées
à l’agglomération (« portes d’entrée logistiques ») ;
• le deuxième niveau est celui des plateformes
de logistique urbaine, assurant la distribution
des marchandises au cœur des centralités, dans une logique de mixité
avec les autres fonctions de la ville et de connexion à l’infrastructure ferroviaire ;
• le troisième niveau est celui du maillage fin de la logistique (aires d’accueil
des véhicules de livraison, points relais et zones de livraison privatives).

Le secteur Meyrin-Vernier-Satigny et La Praille constituent les pôles majeurs de l’organisation
logistique du territoire genevois, ce qui permet de maximiser l’utilisation du ferroviaire existant.
Intégrés dans un environnement de type urbain, ils fonctionnent de façon complémentaire
sur les deux premiers niveaux, notamment en fonction de la localisation de la gare de triage
à La Praille qui se révèle être un atout pour l’approvisionnement logistique du centre-ville.
La gestion du « dernier kilomètre » (niveau 3) exige des mesures innovantes d’organisation
de la distribution dans les centres villes afin de régler les conflits d’usage entre les utilisateurs
de la voirie. Ces différentes mesures doivent être complémentaires et cohérentes avec
l’amélioration des conditions pour le trafic professionnel local (dépannage, livraisons, etc.).

Mesures de mise en œuvre
•

Poursuivre les études relatives au transport de marchandises dans le cadre du projet
d’agglomération et identifier les mesures

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

247

B07
•

Définir les besoins en infrastructures, en coordination avec les acteurs concernés
(CFF, FTI, Groupe Transports professionnels etc.), afin de garantir l’accessibilité
des zones industrielles pour le trafic professionnel et l’accessibilité
des activités/commerces du centre-ville
Procéder aux acquisitions foncières nécessaires
Mener les études nécessaires pour permettre la réalisation des projets
(opportunité, faisabilité, valorisations urbaines…)
Développer la plate-forme logistique de la Praille, en requalifiant les infrastructures
du secteur et en complémentarité avec d’autres fonctions urbaines
Identifier d’autres démarches à entreprendre : expérimentation / mobilités novatrices
Prendre en compte la protection contre les accidents majeurs pour orienter les transports
de matières dangereuses
Identifier les axes de transport problématiques d’un point de vue de la protection
contre les accidents majeurs et les mesures pour améliorer la situation

•
•
•
•
•
•

Mandat de planification
Le canton :
• conduit la planification directrice en matière de logistique et de transport de marchandises,
avec l’objectif de produire un plan directeur des transports de marchandises ;
• fixe la réglementation relative aux transports professionnels.
Les communes :
• prennent en compte les éléments de la planification directrice dans leurs projets localisés.

ORGANISATION
Instances concernées
Confédération :
Canton :
Communes :
Autres :
Pilotage :

DETEC (OFT, OFROU) ;
DI (OCT, CTPPM) ; DT (OU, OCEV, OCGC) ; DDE (DGDERI) ; FTI ;
toutes
CFF ; Groupe Transports Professionnels, entreprises
DI (OCT) pour les infrastructures, la gestion des flux
et l’organisation des livraisons ; DT (OU)
pour le développement des sites logistiques

AUTRES INDICATIONS
Bases légales
•
•
•

RaLCR (règlement d’exécution de la loi d’application de la législation
fédérale sur la circulation routière H 1 05.0)
LGZDI (loi générale sur les zones de développement industriel L 1 45)
LTM (loi fédérale sur le transport de marchandises L 742.41)

Planifications cadres
•
•
•
•
•
•
•

Planification ferroviaire, DIME (DGM), en cours
Mobilités 2030. Stratégie multimodale pour Genève, DGM, 2013
Plan d’action du stationnement 2013-2019 [chapitre 6], DETA (DGT), 2013
Plan directeur du réseau routier 2011-2014, DIME (DGM), 2011
Plan de mesures Opair 2011-2018, DIME (DGE), 2011
Plan directeur du stationnement, DIME (DGM), 2010
Plans directeurs et règlements des zones industrielles

Études de base / Références principales
•
•

248

Guide de planification « Coordination aménagement du territoire et prévention
des accidents majeurs », DETEC (ARE et al.), 2013 (révision en cours)
Concept cantonal de la protection de l’environnement 2030, DETA (DGE), 2013

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

B07
•
•
•
•
•

Concept agglomération fret 2030, volet 2. PAFVG, cahier n° 16.2, CRFG, février 2012
Étude transport de marchandises et logistique – volet 2. PAFVG, cahier n° 16-2,
CRFG, septembre 2011
Étude de transports de marchandises et logistique urbaine à l’échelle de l’agglomération,
volet 1. PAFVG, cahier n° 16.1, CRFG, septembre 2010
Compte-rendu logistique et transport de marchandises sur l’agglomération.
PAFVG, études sur le développement urbain des gares CEVA
Études du périmètre Praille Acacias Vernets

DOSSIER
Problématique et enjeux
La logistique urbaine est essentielle au fonctionnement de tous les secteurs économiques,
de la ville, de ses commerces et de ses habitants (déménagement, approvisionnement des
entreprises, ordures ménagères, livraison de repas à domicile, …). Elle est elle-même une
activité économique importante, avec un solde net positif d’emplois. Pour les agglomérations
européennes, le traitement cohérent de cette question, en lien avec la planification urbaine
et la maîtrise du foncier, pourrait à l’avenir constituer un critère de performance : la logistique
doit s’insérer dans le paysage urbain et servir ses habitants, en limitant les nuisances associées
et en s’intégrant dans une démarche de développement durable.
L’affirmation de cette fonction au cœur de la ville est un objectif permettant la réduction des
distances produites par les déplacements de marchandises, la massification des flux et, partant,
l’utilisation du transport ferroviaire, l’optimisation des chaînes de transport, la maîtrise de la
demande et des coûts de transport…
En ce sens, il est légitime pour le canton de s’impliquer dans la définition de la planification
directrice en matière de logistique et de transport de marchandises et de fixer la réglementation
relative aux transports professionnels.

État des lieux dans l’agglomération franco-valdo-genevoise

Davantage qu’un territoire qui produit, l’agglomération franco-valdo-genevoise est un territoire
qui consomme. Son économie est axée principalement sur le secteur tertiaire. Les principaux
flux de matières sont ainsi directement liés à la population et aux zones à forte concentration
d’activités tertiaires. Sur certaines filières de marchandises, l’agglomération a de gros besoins
qui se traduisent par des volumes de marchandises transportées très élevés (ex : volume annuel
d’hydrocarbures, volume annuel de matériaux de construction, etc.). De même, par sa densité,
l’agglomération génère des flux de déchets également très importants. Dès lors, il existe un
déséquilibre important entre les flux entrants et les flux sortants (70% de flux entrants pour
le canton de Genève). Par sa situation géographique et ses caractéristiques économiques,
Genève est peu concernée par le transit international et n’est pas à proprement parler un
territoire d’accueil de centres logistiques nationaux ou européens. Les activités logistiques
sont principalement liées à ses besoins propres.
Actuellement, dans le périmètre de l’agglomération franco-valdo-genevoise, et en dehors des
flux d’achats privés, on dénombre environ 400 000 mouvements hebdomadaires, soit environ
75 000 mouvements par jour, toutes activités confondues. Deux tiers de ces mouvements sont
réalisés dans la partie helvétique de l’agglomération et le tiers restant dans la partie française.
La route est majoritaire dans ces flux, avec 75% de part modale sur la partie suisse, 95% sur
la partie française, où le ferroviaire a connu une très importante baisse du trafic fret depuis 2000.
Dans les vingt prochaines années, le mode de consommation ne devrait pas subir de révolution
mais plutôt s’inscrire dans une évolution dont les tendances sont déjà perceptibles, comme le
développement du e-commerce ou le retour à des circuits courts d’approvisionnement (comme
ceux que privilégient certaines grandes surfaces avec les agriculteurs genevois ou vaudois).
La consommation via le Web devrait s’affirmer, générant une augmentation du trafic marchandises
dans l’agglomération. En effet, si les commandes sont dématérialisées, les biens commandés
devront toujours être livrés physiquement à destination à partir des centres logistiques.

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

249

B07
Pour effectuer le « dernier kilomètre », les moyens de transport resteront majoritairement
routiers même si des innovations seront apportées pour en diminuer les nuisances
(davantage de véhicules électriques, triporteurs, etc.).
Plus globalement, les objectifs du projet d’agglomération recommandent des mesures fortes
en matière de transport de marchandises, notamment en matière de report modal de la route
vers le rail. Ces mesures doivent être en cohérence avec la politique de transport de voyageurs.
La question du transport de marchandises et de la logistique dans l’agglomération franco-valdogenevoise étant essentiellement axée sur la fonction de logistique urbaine et de distribution des
marchandises en ville, le concept d’agglomération fret 2030 vise à affirmer le rôle positif de
la logistique urbaine intégrée à la ville.
Les réponses à cet objectif passent par :
• l’amélioration de la qualité de services des infrastructures ferroviaires pour le transport
de marchandises ;
• la réflexion autour des moyens de transport pour effectuer les trajets depuis les zones
de dégroupage vers des points d’éclatement stratégiques au cœur de la ville ;
• des réponses efficaces en matière de gestion des livraisons et du trafic professionnel
à intégrer à la politique générale de stationnement et de circulation.

De l’éloignement progressif à l’insertion urbaine

Partant du présupposé que la logistique ne peut cohabiter avec les autres fonctions urbaines,
notamment résidentielles, et du souhait de récupérer des surfaces pour le développement urbain,
de nombreuses agglomérations européennes ont pratiqué ces dernières décennies une stratégie
d’éloignement progressif de la logistique urbaine, consistant à sortir la fonction logistique de la
ville, en supprimant les interfaces permettant la distribution fine et quotidienne des commerces
et activités du centre-ville au profit des autres fonctions de la ville.
L’éloignement générant davantage de transports routiers, donc davantage de pollution et de
congestion, avec des coûts du transport plus élevés, cette option est aujourd’hui fortement
remise en question.
Une autre voie est possible, celle de la mixité et de l’insertion urbaine de la logistique nécessaire
à l’approvisionnement quotidien du cœur de l’agglomération. Un tel scénario permet :
• d’intégrer la logistique dans un projet urbain innovant ;
• de répondre durablement aux besoins de la ville, notamment en termes de densification ;
• d’apporter une réponse économique (maîtrise des coûts) et environnementale
(utilisation de véhicules peu polluants).
À Genève, un tel scénario impose une refonte totale et durable des zones d’accueil de la logistique
qui ne sont aujourd’hui pas adaptées à la ville en privilégiant une mixité des fonctions urbaines
dans ces zones.

Les enjeux à l’échelle du territoire genevois

Ils se situent à plusieurs niveaux :
• la maîtrise du foncier permettant, en amont, d’organiser des transports massifiés moins
consommateurs d’énergies et moins générateurs de congestions et, en aval, d’utiliser
des modes de transport mieux adaptés à la ville, voire novateurs (tramway « fret ») ;
• l’organisation, plus particulièrement dans les centres urbains denses, où la gestion
du « dernier kilomètre » et la livraison du destinataire final est source de gêne,
de congestion et de conflits d’usage récurrents entre les utilisateurs de la voirie ;
• la reconnaissance des besoins réels, face à une tendance qui stigmatise la circulation
des poids lourds et repousse les zones logistiques toujours plus loin à la périphérie,
provoquant une détérioration du bilan environnemental des transports de marchandises ;
• la mise à disposition d’infrastructures adaptées, dans un contexte qui donne la priorité
au transport de voyageurs, où l’on néglige non seulement les besoins de capacité, mais
aussi la spécificité technique des transports de marchandises ;
• la maîtrise des risques d’accident majeur dus au transport de matières dangereuses,
• enfin, la nécessité de limiter globalement les émissions de gaz à effet de serre
et la congestion.

250

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

B07
Trois niveaux fonctionnels

Au sein du système logistique global d’agglomération, on peut distinguer trois niveaux
fonctionnels, dont la combinaison doit permettre d’apporter une réponse globale aux
besoins d’approvisionnement :
• niveau 1 – portes d’entrée logistiques pour l’agglomération
Interfaces logistiques de grande taille permettant de consolider, de trier et de stocker
les marchandises qui sont destinées à l’agglomération.
• niveau 2 – plateformes de logistique urbaine
Plateforme assurant la distribution urbaine des marchandises au cœur des centralités ;
les marchandises n’étant pas stockées mais uniquement transférées d’un mode de
transport à un autre, ces plateformes s’apparentent, par analogie avec le transport
de voyageurs, à des pôles multimodaux ; elles doivent s’insérer dans le tissu urbain
et se concevoir dans une logique de mixité avec les autres fonctions de la ville ;
elles sont connectées à l’infrastructure ferroviaire.
• niveau 3 – maillage fin de la logistique
Aires regroupant l’accueil des véhicules de livraison, les points relais et les zones
de livraison privatives ; c’est à partir de ce troisième niveau hiérarchique que toute
l’organisation et le fonctionnement du dernier kilomètre s’opèrent et entrent dans
la thématique des transports professionnels ; il s’agit de faciliter la logistique urbaine
et de réduire les nuisances occasionnées par ce « dernier kilomètre », c’est-à-dire
par la livraison au destinataire final.
Le site de Meyrin-Satigny-Vernier possède toutes les caractéristiques pour assurer les fonctions
logistiques de niveau 1 (parcelles connectées au réseau ferroviaire, possibilité de desservir les
deux rives, …). Pour renforcer les capacités du site, plusieurs mesures devront être mises en œuvre :
• densification des terrains peu ou mal valorisés pour permettre d’accueillir plus d’entreprises
sur les zones industrielles existantes (notamment les entreprises générant beaucoup de fret) ;
• implantation exclusive d’entreprises pouvant utiliser le rail sur les parcelles situées à proximité
du réseau ferroviaire ;
• amélioration de la qualité de la desserte ferroviaire sur le tronçon Cornavin-Vernier (fiche B01) ;
• construction d’une demi-jonction sur l’autoroute A1 (fiche B03) ;
• construction du barreau routier de Montfleury (fiche B03).
Le fonctionnement de la plateforme Meyrin-Satigny-Vernier est fortement lié au maintien d’une
fonction logistique sur le site de la Praille. En effet, pour assurer la sécurité de l’exploitation du
système et pour répondre à l’augmentation du trafic de marchandises, des voies de triage devront
être conservées à la Praille. Cette plateforme de niveau 2, pourrait s’intégrer dans un projet urbain
innovant, conciliant plusieurs fonctions. Ainsi, le niveau logistique N1 sera concentré sur le site
de Meyrin-Satigny-Vernier, alors que le site de la Praille sera essentiellement exploité en niveau
de logistique N2. La Praille gardera toutefois certaines surfaces de stockage (niveau 1) pour gérer
directement les produits de grande consommation destinés au centre-ville (flux alimentaires
notamment).

Démarche
Les études en cours visent à homogénéiser l’« agglomération fret », en dépassant l’effet frontière,
à intégrer la fonction logistique dans la politique d’agglomération, à garantir la cohésion des
politiques marchandises et voyageurs et à améliorer la gestion du dernier kilomètre. Ces éléments
seront détaillés dans un futur plan directeur des marchandises.
Confrontée à une augmentation prévisible des besoins en matière de logistique urbaine, l’agglo­
mération franco-valdo-genevoise privilégie le scénario de la mixité urbaine, qui se décline selon
les axes suivants :
• hiérarchiser et optimiser le foncier dédié à la logistique ;
• définir un cadre réglementaire avec des critères environnementaux ;
• améliorer la qualité de services des infrastructures pour le fret ;
• développer dans les centres urbains des espaces logistiques de proximité.
Les mesures à mettre en place afin de disposer d’un système logistique cohérent doivent encore
être précisées. Un Conseil du transport privé professionnel de marchandises a été créé en juin
2015. Cette nouvelle commission composée de 8 membres représentant les différents profes­
sionnels du domaine sera associée aux travaux stratégiques liés au domaine de la mobilité ayant
des implications sur le domaine du transport professionnel.

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

251

B07
N°		 Projet
			
1.		 Redimensionnement et optimisation
		 du pôle logistique de la Praille		
2.		 Développement du pôle logistique
intégré de la ZIMEYSA
3.		 Augmentation de la capacité de la gare
		 de triage de Vernier et amélioration du matériel
		 roulant pour accueillir des trains complets
de carburant sans passer par la gare de la Praille

État de la
coordination
En cours
En cours

Information préalable

ANNEXE
Carte n° 2 « Sites d’activités et zones industrielles »

252

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

Préserver les espaces de production
agricole et garantir les surfaces
d’assolement (SDA)

C01

OBJECTIFS
Préserver strictement les espaces de production agricole en dehors des extensions
urbaines sur la zone agricole identifiées dans le plan directeur cantonal et en dehors
des développements mesurés des villages dans l’espace rural.
Garantir à long terme les surfaces d’assolement.

Effets attendus
•
•
•
•
•

Renforcement de la sécurité et de la souveraineté alimentaires du canton de Genève
Production significative de produits alimentaires de proximité assurée à long terme
Respect du quota de SDA attribué au canton
Maintien d’entités agricoles économiquement viables
Maintien des entités paysagères

Lien avec le concept
01

PRINCIPES D’AMÉNAGEMENT
ET DE LOCALISATION
Le canton s’implique dans une réflexion de sécurité
alimentaire par le biais notamment d’un projet agricole
transfrontalier à l’échelle de l’agglomération.
Les extensions urbaines sur la zone agricole visent
une urbanisation dense et compacte, avec des indices
d’utilisation du sol élevés, de façon à limiter l’impact
sur la zone agricole, à préserver des espaces agricoles
homogènes et les SDA.

Mesures de mise en œuvre
•
•
•
•

•

15

20

Mettre en œuvre
le développement
vers l’intérieur et garantir
l’utilisation optimale
des surfaces
Garantir la protection
des surfaces d’assolement
et promouvoir les productions
agricoles de l’espace
rural genevois
Gérer durablement les
ressources naturelles et
l’environnement, anticiper
le changement climatique,
promouvoir un cadre de vie
sain et protéger la population
contre les nuisances

Identifier la surface agricole utile en zone agricole
et élaborer des outils pour suivre son évolution
S’assurer de la prise en compte des objectifs lors
de l’examen des documents de planification territoriale
Poursuivre la mise à jour régulière de l’inventaire des SDA en liaison avec la mise sur pied
d’un monitoring de l’espace rural recensant les possibilités de gains de nouvelles SDA
et les futures emprises sur les SDA
Effectuer la pesée des intérêts et prioriser les projets des différentes politiques publiques
en emprise sur les SDA en tenant compte de l’importance de leur contribution au projet de
territoire cantonal, des structures végétales (corridors, pénétrantes de verdure), de la qualité
du sol, c’est-à-dire des caractéristiques pédologiques et de l’exigence d’une utilisation mesurée
du sol
Poursuivre les démarches visant à compléter l’inventaire des SDA en :
– comptabilisant des parcelles comprises dans le cadastre viticole qui satisfont
aux critères de définition des SDA ;
– procédant au déclassement en zone agricole de parcelles cultivées situées
en zone à bâtir, en exécution du plan directeur cantonal 2030 ;
– intégrant dans l’inventaire des SDA le terrain des Allues (commune de Laconnex) à l’issue de
l’opération en cours de reconstitution des sols d’anciens sites d’extraction, dont l’objectif
est, notamment, que la pédologie de ce terrain satisfasse aux critères de définition des SDA ;
– examinant si d’autres opérations comparables à celle des Allues sont envisageables
dans le canton ;
– prenant les mesures nécessaires pour obtenir la remise en état de terrains
qui ont perdu leur qualité SDA à la suite d’interventions illicites ;

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

253

C01
–

examinant les requêtes pour les nouvelles constructions conformes à la zone agricole,
en ayant comme préoccupation de limiter leur impact sur les terres cultivées et d’éviter
le mitage du territoire ;
– examinant la possibilité d’exiger la démolition de constructions en zone agricole
devenues obsolètes ;
– examinant les surfaces ayant été colonisées par la forêt ces 30 dernières années
et susceptibles d’être défrichées sans compensation conformément aux dispositions
de l’art. 5 et de l’art. 7, al. 3 lettre a LFo ;
Contribuer par les SDA à la préservation des entités rurales reconnues par le plan paysage
du projet d’agglomération
Mettre en œuvre les principes de densification relatifs aux mesures d’urbanisation en évitant
toute pression supplémentaire sur la zone agricole (places de stationnement notamment)

•
•

Mandat de planification
Le canton :
• adopte par voie d’arrêté du Conseil d’Etat la mise à jour annuelle du plan des SDA.
Les communes :
• étudient, en collaboration avec le canton, l’opportunité de développer une planification
de l’espace rural ;
• identifient des parcelles pouvant potentiellement revenir en zone agricole.

ORGANISATION
Instances concernées
Confédération :
Canton :
Communes :
Pilotage :

DETEC (ARE)
DT (OU, OCAN, OCEV)
toutes
DT (OU, OCAN)

AUTRES INDICATIONS
Bases légales
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

LAT (loi fédérale sur l’aménagement du territoire) [art. 3, art. 15, al. 3 et art. 16, al. 1]
LaLAT (loi d’application de la loi fédérale sur l’aménagement du territoire, L 1 30) [art. 20]
OAT (ordonnance sur l’aménagement du territoire) [art. 26 à 30]
RaLAT (règlement d’application de la LaLAT, L 1 30 01)
LaLPE (loi d’application de la loi fédérale sur la protection de l’environnement, K 1 70)
LFo (loi fédérale sur les forêts)
OFo (ordonnance sur les forêts)
LForêt (loi cantonale sur les forêts, M 5 10)
RLForêt (règlement d’application de la loi cantonale sur les forêts, M 5 10.01)
OSol (ordonnance sur les atteintes portées aux sols)
LMBA (loi visant à promouvoir des mesures en faveur de la biodiversité
et de la qualité du paysage en agriculture, M 5 30)

Planifications cadres
•
•
•

Concept cantonal de la protection de l’environnement 2030, DETA (DGE), 2013
Plan sectoriel des surfaces d’assolement, ARE, 2020
Plan sectoriel des surfaces d’assolement. Rapport explicatif, ARE, 2020

Études de base / Références principales
•
•
•
•

254

Inventaire des surfaces d’assolement. DU, SITG (mise à jour régulière)
Les surfaces d’assolement dans l’espace réservé aux eaux. DETEC/ARE. Mai 2011
Préservation des espaces agricoles. PAFVG, cahier n° 13-25. Nov. 2011
Projet agricole d’agglomération. PAFVG, cahier n° 13-2, juin 2010

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

C01
•
•

Plan sectoriel des surfaces d’assolement SDA : aide à la mise en œuvre 2006,
ARE, mars 2006
Mise en œuvre du plan sectoriel des surfaces d’assolement. Notice explicative, OFAT, 1995

DOSSIER
Problématique et enjeux
À travers la préservation des espaces agricoles, il convient de reconnaître l’activité agricole
comme une composante majeure dans les stratégies de développement territorial durable.
Par conséquent, il s’agit de protéger durablement l’outil de production agricole pour maintenir
une capacité de production de proximité, afin de contribuer à une certaine sécurité alimentaire
(auto-approvisionnement).
Cette protection doit prendre en compte les besoins et les contraintes propres à chaque filière
de production. Dans le cadre du projet d’agglomération, une cartographie des grandes entités
agricoles fonctionnelles est effectuée.
La protection des terres cultivables s’inscrit dans une politique de développement durable,
dont le principe figure dans la Constitution fédérale. En application du plan sectoriel de la
Confédération, le canton de Genève doit garantir un quota minimum de 8400 ha de surfaces
d’assolement (SDA), comprenant les terres ouvertes, les prairies artificielles intercalaires et
les prairies naturelles arables. Au-delà de la protection des SDA, l’enjeu consiste également
à préserver des espaces agricoles cohérents, afin d’assurer des conditions favorables pour
la production agricole. Il s’agit par ailleurs de prendre en compte le rôle que jouent les espaces
agricoles dans la structuration du paysage et le maintien de la biodiversité.
Le plan des SDA, adopté en 1993 et mis à jour annuellement depuis 2015, comprend la très
grande majorité des terres cultivables du canton, à l’exception de la plus grande partie du
vignoble, pour autant qu’elles satisfassent aux critères de la Confédération (pente maximale,
dimension minimale, teneurs en polluants). Les SDA sont en règle générale situées en zone
agricole. À fin 2017, l’inventaire des SDA comptabilise 8483 ha, dont 61 ha en zone de bois
et forêts et 33 ha en zone de verdure. Le canton est compétent pour modifier le plan des SDA,
tant que la superficie inscrite dans le quota n’est pas remise en question.
La poursuite de l’extension des zones à bâtir à l’horizon 2030 et l’impact de ce phénomène
sur les SDA nécessitent de délimiter de nouvelles SDA, en mettant en œuvre les mesures
mentionnées au chapitre « mesures de mise en œuvre ». Bien que le principe d’une compen­
sation mètre pour mètre ne soit pas, d’une manière générale, applicable (voir à ce propos
l’objectif 15 du concept de l’aménagement cantonal), il conviendra en particulier de s’assurer que
les projets de déclassement en zone agricole de parcelles mentionnées par le plan directeur
cantonal soient mis en œuvre à court terme. Ces projets sont situés dans les communes
suivantes : Avusy, Genthod, Gy, Thônex, Vernier (sous réserve de l’étude en cours), Veyrier.
Pour les extensions urbaines, la fiche A05 fixe les conditions que doivent remplir les extensions
urbaines sur la zone agricole et notamment les indices de densité minimaux, par ailleurs inscrits
dans la loi cantonale (LGZD). Les extensions de villages sont plafonnées et sont conditionnées
aux critères fixés par la fiche A06. La protection des SDA conduit par ailleurs à favoriser la poursuite
de la densification des zones à bâtir actuelles, en garantissant l’application des principes inscrits
dans les fiches « urbanisation » A01 à A09.
Les projets d’infrastructures pour la mobilité et l’environnement en emprise sur les SDA doivent
répondre aux mêmes exigences d’utilisation optimale et contribuer de manière significative à un
objectif cantonal porté par le plan directeur. Dans une moindre mesure, les SDA seront également
touchées à l’avenir par des projets agricoles (construction de serres) et des projets de renaturation
de cours d’eau.
La fixation définitive de la limite entre la forêt et la zone agricole, en application de l’art. 12a
OFo, de même que les éventuelles autorisations de défrichement sans compensation,
en application de l’art. 7, al. 3 let. a LFo, auront des répercussions sur l’inventaire des SDA.

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

255

C01
Démarche
En cas de projets nécessitant plus de 3 ha de SDA, la Confédération doit être informée
(art. 46 OAT).
Grâce à l’instauration en 2015 par le Conseil d’Etat, d’un monitoring de l’espace rural,
l’administration dispose désormais d’une vue d’ensemble des projets ayant un impact sur
les terres cultivées et en particulier sur les SDA et des possibilités de gains de nouvelles SDA.
Concrètement, le monitoring de l’espace rural est suivi par une « cellule » réunissant les services
de l’administration cantonale concernés. Sa mission est de mettre en commun les informations
portant sur les projets qui ont un impact positif/négatif sur l’espace rural et les SDA, d’effectuer
une pesée des intérêts et, le cas échéant, de proposer au Conseil d’Etat des arbitrages,
en particulier si le quota de 8400 ha venait à être menacé.
La Confédération a engagé une réflexion en vue de la révision du plan sectoriel des SDA.

ANNEXE
–

256

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

C02

Maîtriser l’impact des extensions
urbaines sur la zone agricole
OBJECTIFS
Maîtriser l’impact des extensions urbaines sur l’activité agricole.

Effets attendus
•

Maintien d’une agriculture de proximité compétitive

PRINCIPES D’AMÉNAGEMENT
ET DE LOCALISATION
Associer les milieux agricoles concernés dès le début des
études visant à étendre la zone à bâtir sur la zone agricole,
dans le but de rechercher des solutions qui ménagent
le mieux possible les intérêts de ce secteur économique.

Lien avec le concept
15

20

Garantir la protection des
surfaces d’assolement et
promouvoir les productions
agricoles de l’espace rural
genevois
Gérer durablement les
ressources naturelles et
l’environnement, anticiper
le changement climatique,
promouvoir un cadre de vie
sain et protéger la population
contre les nuisances

Opter pour des formes d’urbanisation permettant
d’atteindre des densités intermédiaires à fortes,
afin de limiter l’impact des extensions urbaines sur la zone agricole (fiche C01).

Limiter l’enclavement de la zone agricole et définir des limites claires entre les espaces
urbanisés et les espaces cultivés.
Considérer les aptitudes agronomiques des sols comme l’un des critères orientant le choix
des secteurs à urbaniser.
Intégrer la gestion de la terre végétale et de sa sous-couche au projet urbain, afin que cette
matière première non renouvelable soit préservée lors de l’ouverture de chantiers et qu’elle
serve à l’amélioration de sols dégradés.

Mesures de mise en œuvre
•
•
•
•
•
•
•
•

Identifier les exploitations agricoles touchées par un projet de déclassement
Intégrer dans les nouveaux quartiers les espaces dévolus aux loisirs de proximité,
pour maîtriser la pression du public sur les secteurs agricoles voisins
Évaluer l’impact des nouveaux quartiers urbains sur la zone de production limitrophe
et proposer, le cas échéant, des mesures d’atténuation
Définir avec les exploitants concernés un catalogue de mesures de compensation
et d’aménagement de l’espace rural adjacent aux urbanisations projetées,
en coordination avec les réseaux agro-environnementaux si ceux-ci existent
Procéder à d’éventuels remaniements parcellaires pour préserver
de bonnes conditions de production
Soutenir les projets agricoles permettant de répondre notamment
à la demande locale comme des points de vente dans les nouveaux quartiers
Valoriser des espaces libres dans les zones urbanisées pour intégrer de nouvelles
formes de production agricole
Développer des outils juridiques et opérationnels permettant de s’assurer que la terre
végétale, lors de l’ouverture des chantiers, fasse l’objet d’une gestion rigoureuse et qu’elle
soit surtout utilisée dans le cadre d’améliorations de la qualité agronomique de sols

Mandat de planification
Le canton :
• soutient le Projet agricole d’agglomération et son application genevoise, le projet
de développement régional.

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

257

C02

ORGANISATION
Instances concernées
Confédération :
Canton :
Communes :
Pilotage :

–
DT (OU, OCAN, OCEV)
communes concernées
DT (OU, OCAN)

AUTRES INDICATIONS
Bases légales
•
•
•
•
•
•
•

LAT (loi fédérale sur l’aménagement du territoire) [art. 1, al. 2, let d ; art. 3, al. 2, let a]
LaLAT (loi d’application de la loi fédérale sur l’aménagement du territoire L 1 30)
[art. 30C à 30O]
LaLPE (loi d’application de la loi fédérale sur la protection de l’environnement, K 1 70)
LPromAgr (loi sur la promotion de l’agriculture M 2 05)
LAmF (loi sur les améliorations foncières M 1 05)
LRFU (loi sur le remembrement foncier urbain L1 50)
OSol (ordonnance sur les atteintes portées aux sols)

Planifications cadres
•

Concept cantonal de la protection de l’environnement 2030, DETA (DGE), 2013

Études de base / Références principales
•
•
•
•

Étude de faisabilité des circuits courts. PAFVG, cahier n° 13-21, février 2011
Projet agricole d’agglomération. PAFVG, cahier n° 13-2, juin 2010
Diagnostic de l’espace agricole transfrontalier franco-valdo-genevois, CRFG, 2006
Activités de loisirs de plein air dans les zones non urbanisées du canton de Genève,
DT (DGNP), 2005

DOSSIER
Problématique et enjeux
Les extensions urbaines sur la zone agricole annoncées par le plan directeur cantonal se feront
dans tous les cas sur des terres cultivées. La disparition de l’outil de travail des agriculteurs doit
faire l’objet d’une attention particulière, afin de limiter au maximum l’impact sur les entreprises
agricoles concernées. Il s’agira par conséquent de prendre en compte ce facteur pendant les
différentes phases d’un projet :
• la phase initiale, soit la situation avant la modification de zone ;
• la phase de conception ;
• la phase de mise en œuvre ;
• la phase après la réalisation.
Durant la phase initiale, il s’agit d’intégrer dès le début du processus devant mener au déclas­
sement de terres agricoles les agriculteurs concernés et les associations professionnelles les
représentant. Un diagnostic agricole préalable et une démarche foncière sont recommandés.
Durant la phase de conception, un certain nombre de principes doivent être intégrés dans
la démarche urbanistique tels que l’économie des terres arables ou la lisibilité de la transition
entre la zone à bâtir et la zone agricole. Des mesures d’accompagnement doivent être
également proposées, afin de faciliter l’exploitation des terrains agricoles limitrophes
(remaniement parcellaire, adaptation des drainages, accessibilité des parcelles aux engins
agricoles, cheminements pédestres…).

258

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

C02
Enfin, il s’agira de veiller au bon fonctionnement de la nouvelle image territoriale, notamment en
ce qui concerne la cohabitation entre la vie urbaine et l’activité agricole limitrophe. Ces relations
pourraient être favorisées notamment par des points de vente directe au cœur des nouveaux
quartiers. Le cas échéant, des mesures de compensation pourront être prises.
En fonction des besoins, les projets urbains doivent intégrer des espaces ouverts au sein
des périmètres d’urbanisation. Ces espaces de respiration pourraient donner l’opportunité de
développer de nouvelles formes d’agriculture urbaine qu’il conviendrait d’imaginer et de tester.
Cette réflexion pourrait être également étendue à l’utilisation des surfaces en toiture,
notamment celles des bâtiments en zone industrielle et artisanale.
La gestion de la terre végétale est devenue un véritable enjeu dans la conduite des chantiers.
L’objectif est de s’assurer que cette ressource non renouvelable ne soit pas détruite par des
mauvaises manipulations et que le surplus disponible serve en priorité les intérêts de l’agriculture,
par des opérations de remise en état de sols dégradés (amélioration de la qualité agronomique
d’anciennes gravières rendues à l’agriculture, par exemple).

Démarche
Contacter les milieux agricoles concernés dès les premières esquisses d’un projet d’extension
urbaine sur la zone agricole, afin d’en évaluer les conséquences pour les exploitations touchées.
Voir également la démarche type proposée pour les grands projets (fiche A17).

ANNEXE
–

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

259

260

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

C03

Soutenir le développement
de l’activité agricole locale
OBJECTIFS
•
•
•

Améliorer la capacité d’auto-approvisionnement alimentaire du territoire genevois
Permettre la réalisation d’infrastructures agricoles afin notamment de favoriser l’adaptation
des produits agricoles genevois à la demande locale
Renforcer la pérennité des zones agricoles spéciales (ZAS) et améliorer l’efficacité
de cette mesure pour le développement des productions non tributaires du sol

Effets attendus
•
•
•
•

Meilleure compétitivité des filières genevoises
Développement de la production agricole
dans le territoire rural genevois
Renforcement des liens entre la production
et la consommation locales
Éviter la dispersion des serres dans l’ensemble
de la zone agricole, orienter leur implantation vers
les ZAS et améliorer la durabilité de cette production

Lien avec le concept
15

18

PRINCIPES D’AMÉNAGEMENT
ET DE LOCALISATION

Garantir la protection
des surfaces d’assolement
et promouvoir les productions
agricoles de l’espace
rural genevois
Préserver, gérer et mettre
en réseau les espaces naturels

La dimension péri-urbaine de l’agriculture genevoise nécessite une attention particulière dans
la planification territoriale. La définition spatiale de certains équipements ou de certaines activités
(notamment la production non tributaire du sol) est nécessaire, afin de concilier notamment
qualité des produits, performance économique, préservation des valeurs paysagères/naturelles
et contraintes résidentielles.
Les périmètres de zone agricole spéciale ont été définis sur la base des critères suivants :
• identification des communes qui ont une tradition maraîchère ou horticole ;
• existence de serres, pour favoriser le regroupement et éviter la dispersion des serres ;
• topographie : les ZAS sont délimitées dans des secteurs plats, afin de faciliter
leur intégration paysagère et de limiter les terrassements ;
• valeurs paysagères et naturelles: la proximité de sites protégés sur le plan fédéral ou cantonal
constitue un facteur limitant, voire d’exclusion, pour le développement des serres.
La construction de serres dans les périmètres de ZAS nécessite l’établissement d’un plan localisé
agricole (PLA) valant plan d’affectation au sens de la LAT. La délimitation et la localisation
des PLA au sein des ZAS tiennent par ailleurs compte, dans le cadre d’une pesée des intérêts
en présence et si possible à partir d’une étude de variantes, des critères d’aptitude suivants :
• limitation des emprises des constructions et installations sur la surface d’assolement
(protection) ;
• disponibilité foncière de terrains adaptés (faisabilité) ;
• intégration paysagère des constructions et installations dans le site,
notamment par leur regroupement ou leur proximité avec un milieu bâti,
leur intégration topographique, les plantations ou les dispositifs de gestion des eaux ;
• raccordement à des infrastructures existantes (voies d’accès, réseaux d’énergie et d’eau).

Mesures de mise en œuvre
•

Intégrer les enjeux et les contraintes de l’activité agricole dans les démarches
territoriales, notamment à l’échelle communale, intercommunale (PDCom)
et régionale (projet d’agglomération)

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

261

C03
•

Évaluer la possibilité de délimiter une zone industrielle et artisanale pour des infrastructures
majeures nécessaires à l’activité agricole (abattoir, malterie, moulins, …)
Soutenir les projets agricoles collectifs permettant de diminuer l’emprise du bâti
sur la zone agricole (hangar collectif)
Renforcer la stabilité des limites des ZAS et améliorer l’efficacité de cette mesure
pour le développement des secteurs maraîchers et horticoles
Mettre en œuvre par l’entremise de la Fondation pour les zones agricoles spéciales (FZAS)
une politique foncière facilitant la réalisation des équipements collectifs, notamment les césures
vertes et bleues et la réalisation de serres répondant aux critères économiques actuels
Développer les concepts énergétiques retenus pour les ZAS, afin de limiter la dépendance
de la filière vis-à-vis des énergies fossiles et garantir sa durabilité
Valoriser le concept d’agriculture urbaine et d’agriculture de proximité

•
•
•
•
•

Mandat de planification
Le canton :
• veille à l’intégration de la thématique agricole dans les mandats de planification territoriale ;
• pérennise les ZAS, afin de garantir à long terme la destination agricole des parcelles concernées ;
• réexamine périodiquement le contour des périmètres des ZAS, pour tenir compte
de l’évolution dans le recours à des énergies renouvelables ou de nouvelles contraintes
(par ex : emprise du futur tram Genève – Saint-Julien) ;
• évalue la possibilité de délimiter une, voire plusieurs nouvelles ZAS, dans l’optique de pouvoir
développer des synergies entre des installations produisant de la chaleur et des futures
serres (promotion d’une production durable limitant le recours aux énergies fossiles) ;
• réalise les plans localisés agricoles (PLA) en accord avec les images directrices
de la plaine de l’Aire et de la plaine de Veyrier – Troinex ;
• met à jour (en fonction des besoins) les images directrices de la plaine de l’Aire
et de Veyrier – Troinex ;
• soutient le Projet agricole d’agglomération et ses applications genevoises
(notamment au travers du projet de développement régional) ;
• intègre les projets de serres au monitoring de l’espace rural,
en raison de leur impact sur les SDA.
Les communes :
• reconnaissent l’activité agricole dans leur territoire et précisent, dans leur plan directeur,
les conditions assurant sa pérennité et les actions à mener.

ORGANISATION
Instances concernées
Confédération :
Canton :
Communes :
Pilotage :

–
DT (OU, OCAN)
toutes
DT (OU, OCAN)

AUTRES INDICATIONS
Bases légales
•
•
•

LAT (loi fédérale sur l’aménagement du territoire) [art. 16a, al. 3]
LaLAT (loi d’application de la loi fédérale sur l’aménagement du territoire, L 1 30)
[art. 20, al. 1, lettre c et al. 5 à 9]
Loi du 24.02.2012 ouvrant un crédit au titre de subvention cantonale d’investissement
de CHF 15,7 mio pour financer la mise en œuvre d’infrastructures agricoles durables

Planifications cadres
•
•

262

Plan directeur des énergies de réseaux, OCEN, en cours
Zones agricoles spéciales (périmètres approuvés par le Conseil d’Etat en 2007)

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

C03
Études de base / Références principales
•
•
•
•
•
•

Étude énergie ZAS. Projet d’agglomération, UMG, SIG, DGA, en cours
Projet agricole d’agglomération, PAFVG, cahier n° 13-2, juin 2010
Guide de mise en œuvre des zones agricoles spéciales, DCTI (DGAT), mai 2010
Étude d’aménagement pour les secteurs maraîchers de la plaine de l’Aire et de Veyrier –
Troinex. DT (DAT), avril 2006
Aménagement de l’aire rurale de Bardonnex et Plan-les-Ouates (ZAS),
DAEL, DA, août 2004
Critères pour la pesée des intérêts. Délimitation des zones agricoles spéciales
au sens de l’art.16a, al. 3 LAT en relation avec l’art. 38 OAT, ARE. 2001

DOSSIER
Problématique et enjeux
Infrastructures et projets collectifs agricoles

Dans un contexte de développement durable, il apparaît nécessaire de tendre vers une consom­
mation des denrées alimentaires produites localement. Pour cela, le défi de l’agriculture genevoise
est de pouvoir maintenir, développer, voire rétablir des liens privilégiés avec sa population.
L’agriculture s’inscrit dans une démarche active permettant de soutenir l’adaptation de la
production, de la transformation et de la distribution d’une partie importante des produits
(légumes, produits laitiers, farine, …) à la demande locale.
Dans certains cas, les bâtiments d’exploitation agricoles ne sont plus adaptés à l’évolution
des besoins. Cette situation amène des agriculteurs à se regrouper pour envisager la réalisation
de locaux communs pour poursuivre leur activité dans des conditions optimales. Cette évolution
tendant vers la réalisation de locaux collectifs est intéressante sur le plan de l’aménagement
du territoire. Elle permet d’une part de limiter les emprises sur les terres agricoles et d’autre
part d’envisager le développement d’infrastructures et/ou équipements communs.

Zones agricoles spéciales

La Confédération délègue aux cantons la compétence de définir à l’intérieur de la zone agricole
des périmètres pour l’implantation de constructions servant à des formes de production non
tributaires du sol. L’activité maraîchère et horticole est particulièrement développée dans le
canton de Genève. Celui-ci a opté pour le principe de « planification positive », en définissant
dans le plan directeur cantonal des périmètres de zones agricoles spéciales (ZAS) à l’intérieur
desquelles l’installation de serres est possible. La nécessité de garantir le quota des SDA et
le fait que les serres ne sont pas compatibles avec la définition des SDA constituent un facteur
limitant leur implantation sur des parcelles comprises dans les SDA. De façon générale, il s’agit
de limiter l’impact visuel des installations servant à la production non tributaire du sol, en les
concentrant dans les secteurs de la zone agricole les plus propices (topographie, savoir-faire).
Les périmètres de ZAS identifiés dans le schéma directeur cantonal comprennent les grands
secteurs maraîchers ou horticoles du canton, à savoir les secteurs de la plaine de l’Aire,
de Veyrier – Troinex, de Bardonnex – Plan-les-Ouates, ainsi que les secteurs de Satigny
et Collonge-Bellerive.
Le périmètre de la ZAS de la commune de Perly-Certoux est en cours de réexamen pour tenir
compte de l’emprise du futur tram Genève-Saint-Julien.
En dehors des secteurs réservés, la construction de serres est admise en zone agricole, pour
autant que leur surface n’excède pas ce qui peut être admis au titre du développement interne.
Les secteurs dévolus à l’agriculture non tributaire du sol sont susceptibles d’évoluer en fonction
des orientations du projet d’agglomération. Les zones agricoles spéciales sont incluses en règle
générale dans les surfaces d’assolement (SDA). Toute nouvelle construction de serres impactant
les SDA sera recensée par le monitoring de l’espace rural. Dans ce cadre, une pesée des intérêts
sera effectuée et en cas de décision positive, l’inventaire des SDA sera modifié.

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

263

C03
Synergies avec l’urbanisation

Les ZAS peuvent être considérées comme de véritables zones d’activités agricoles, avec des
besoins en main d’œuvre et en équipement relativement importants (eau, énergie, routes).
Par conséquent, la place des ZAS à proximité des zones construites ne paraît pas contradictoire
sur le plan de l’aménagement du territoire. Une réflexion a été initiée dans le cadre des études
des périmètres d’aménagement coordonné d’agglomération (PACA) sur les synergies possibles
entre les ZAS et les futurs quartiers limitrophes sur le plan de l’eau et de l’énergie.

Eau et énergies

Les ZAS doivent être localisées de préférence en fonction de la disponibilité locale des énergies
renouvelables et des réseaux énergétiques, ainsi que des rejets des entreprises. Il faut procéder
à une évaluation des infrastructures énergétiques nécessaires pour limiter la dépendance
de la filière vis-à-vis des énergies fossiles et garantir sa durabilité. Les mesures envisagées
comprennent aussi bien des solutions locales à base d’énergie renouvelable qu’une extension
des réseaux haute température ou basse température.
Les ZAS sont incluses dans le périmètre territorial du programme GEOTHERMIE 2020 et tiennent
compte du plan directeur des énergies de réseaux.
En ce qui concerne l’évacuation des eaux, de par la forte imperméabilisation des sols qu’elles
provoquent, les serres nécessitent généralement des mesures importantes de gestion des eaux
pluviales, que ce soit pour les crues des cours d’eau ou les phénomènes de ruissellement.
Cependant, les eaux pluviales peuvent être, sous certaines conditions, récupérées pour
l’irrigation des cultures.

Démarche
Infrastructures et projets collectifs agricoles

Les différentes infrastructures agricoles de production, de transformation et de commercialisation
projetées dans le projet de développement régional devraient être mises en œuvre durant la période
2012-2017.
S’agissant des nouveaux projets, l’identification des besoins et la formulation des mesures
devraient passer notamment par des démarches de projets.

Zones agricoles spéciales

L’aménagement des principaux périmètres (plaine de l’Aire et Veyrier – Troinex) fait l’objet de
schémas directeurs (Étude d’aménagement pour les secteurs maraîchers de la plaine de l’Aire
et de Veyrier – Troinex. Rapport d’étude, avril 2006).
Le secteur Bardonnex – Plan-les-Ouates est soumis à des conditions particulières, en raison
des qualités naturelles, paysagères et patrimoniales du site (cf. annexe). La situation devra
être régulièrement évaluée, afin de faire évoluer ces périmètres en fonction des besoins.

Plans localisés agricoles

La construction de serres dans les périmètres de ZAS nécessite l’établissement d’un plan localisé
agricole (PLA) au sens de la LaLAT, initié par le dépôt d’une requête en autorisation de construire
déposée par l’exploitant.

Fondation pour les zones agricoles spéciales (FZAS)

La FZAS a pour but de définir, de promouvoir, de développer et d’améliorer la structure foncière
dans les zones agricoles spéciales, voire de réaliser et d’exploiter les équipements collectifs y
relatifs. À cette fin, elle peut se porter acquéreur de tous terrains utiles dans les zones agricoles
spéciales, ainsi qu’en zone agricole, de façon à pouvoir procéder à des échanges en zone
agricole spéciale.

Financement
Infrastructures et projets collectifs agricoles

Une contribution financière des pouvoirs publics s’effectue par la mise en œuvre du Projet
de Développement Régional (PDR), qui bénéficie de financements des porteurs de projets,
du canton (loi du 24.02.2012) et de la Confédération. Le PDR prévoit pour la période 2012-2017

264

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

C03
des investissements pour des infrastructures agricoles durables pour un total de CHF 90 mio,
dont 15,7 mio versé par le canton (79% provenant du produit de la taxe sur la plus-value foncière
et 14,9 mio versé par la Confédération. Ce programme d’investissement concerne l’ensemble
de l’agriculture genevoise (secteur maraîcher (dont la FZAS), céréales, viticulture et arboriculture).
Une réflexion prospective de l’agriculture genevoise est en cours. Elle devrait déboucher
sur le développement de projets qui pourraient notamment s’inscrire dans le cadre des PDR
au sens de l’article 93 de la loi fédérale sur l’agriculture.
De plus, dans le cadre de la loi sur la promotion de l’agriculture, le canton peut accorder
des aides financières, complémentaires à celles de la Confédération ou propres au canton,
afin de favoriser ces projets. Ces mesures de soutien peuvent être obtenues par exemple
sous forme de prêts sans intérêt (crédits d’investissements (CI)) pouvant être assortis
d’une subvention à fonds perdu.

Zones agricoles spéciales

Le déplacement d’exploitations maraîchères ou horticoles, le démantèlement de serres
existantes dans des sites de valeur, l’équipement de nouvelles parcelles, ainsi que les
réalisations écologiques liées aux projets suscitent des coûts qui doivent être évalués
en fonction des situations.
L’aménagement des principaux périmètres fait l’objet de schémas directeurs. Ces schémas
sont précisés par des études complémentaires comme le « programme de réalisation du volet
vert-bleu des ZAS » (janvier 2011) ou encore « préservation des zones d’expansion de crues
et mise en œuvre du schéma directeur » (CSD 2011).

ANNEXE
ZAS secteur de Bardonnex et Plan-les-Ouates

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

265

266

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

Construire une politique du paysage

C04

OBJECTIFS
Préserver, requalifier, organiser et mettre en valeur la charpente et le maillage paysagers
du canton dans un contexte transfrontalier et d’urbanisation soutenue.

Effets attendus
•
•
•
•
•

Structuration de l’urbanisation
Préservation de l’identité du canton et de la région
Valorisation du cadre de vie et de la biodiversité
Mise en réseau des espaces publics et verts
Création d’une référence commune à l’échelle
de l’agglomération

Lien avec le concept
07
08
16

PRINCIPES D’AMÉNAGEMENT
ET DE LOCALISATION

17

Le canton participe au développement du projet de
paysage transfrontalier, qui identifie les caractéristiques
paysagères (géomorphologiques, sociales, économiques,
environnementales et culturelles) qui structurent le territoire
franco-valdo-genevois. En cohérence avec ce projet,
il met en place une conception cantonale du paysage
et définit les actions à entreprendre, qu’elles soient
de l’ordre de la protection ou de la transformation
(dimension paysagère à intégrer dans les projets).

20

18

Valoriser le paysage
urbain et enrichir le réseau
des espaces verts
Encourager la qualité urbaine
et préserver le patrimoine
Organiser et gérer
la multifonctionnalité
de l’espace rural
Protéger et valoriser
le paysage
Préserver, gérer et mettre
en réseau les espaces naturels
Gérer durablement les
ressources naturelles et
l’environnement, anticiper
le changement climatique,
promouvoir un cadre de vie
sain et protéger la population
contre les nuisances

Pour le canton de Genève, dans un contexte d’urbanisation dense, les objectifs d’aménagement
concernent plus particulièrement :
• les espaces agricole et forestier, où l’enjeu est le maintien de la substance et de la diversité
paysagères et la préservation des continuités tant biologiques que visuelles ;
• la charpente et le maillage paysagers, avec la nécessité de gérer les transitions entre espaces
bâtis et non bâtis, d’inscrire les développements urbains dans la trame paysagère ;
• le lac, les cours d’eau et les espaces adjacents, qui doivent faire l’objet d’une réflexion
cohérente.

Mesures de mise en œuvre
•
•
•
•
•
•
•
•

Identifier les grands secteurs à préserver et à transformer au niveau régional,
qualifier et hiérarchiser les différents types de paysage
Intégrer une réflexion et des propositions paysage dans les grands projets, le réseau
des espaces verts et publics et dans les projets d’espaces publics d’intérêt cantonal
Améliorer les réseaux agro-environnementaux dans le canton de Genève, en partenariat
avec les agriculteurs et les élargir à l’échelle du bassin franco-valdo-genevois
dans le cadre du projet agricole d’agglomération
Établir des images directrices pour les pénétrantes de verdure permettant de fixer
des priorités et de gérer les conflits d’usage
Assurer la coordination avec les études thématiques menées au niveau de l’agglomération,
notamment avec le projet agricole d’agglomération et les contrats corridors
Évaluer l’opportunité de créer des parcs ou des contrats de territoire
Étudier et mettre en œuvre les Projets de paysage prioritaires (PPP)
Mettre en œuvre un observatoire du paysage en collaboration avec les hautes écoles.

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

267

C04
Mandat de planification
Le canton :
• participe à l’élaboration du projet paysage à l’échelle de l’agglomération et le met en place
au niveau du canton (conception cantonale du paysage) en s’appuyant, notamment, sur
les inventaires fédéraux (ISOS, IFP, IVS) et les mesures de protection au niveau cantonal,
qui les concrétisent ;
• élabore la conception cantonale du paysage.
Les communes :
• identifient des mesures de valorisation du paysage et les proposent au canton,
notamment lors de la révision de leur plan directeur communal.

ORGANISATION
Instances concernées
Confédération :
Canton :
Communes :
Pilotage :

DETEC (ARE, OFEV)
DT (OU, OPS, OCAN, OCEau) ; DI (OCT)
toutes
DT (OU, OCAN)

AUTRES INDICATIONS
Bases légales
•
•
•
•
•

LPN (loi fédérale sur la protection de la nature et du paysage)
LPMNS (loi sur la protection des monuments, de la nature et des sites L 4 05)
[art. 38, établissement d’un plan de site]
LITAgglo (loi sur les infrastructures de transport issues du projet d’agglomération
franco-valdo-genevois H 1 70)
LBio (loi sur la biodiversité M 5 15) [art. 16 – Programme d’actions relatif à l’espace urbain]
RBio (règlement d’application de la loi sur la biodiversité M 5 15.01)

Planifications cadres
•
•

•

Concept cantonal de la protection de l’environnement 2030, DETA (DGE), 2013
Inventaire IFP : les mesures de protection cantonales (loi de protection des rives du Rhône,
site protégé de l’Allondon, plans de site du vallon de la Laire) couvrent 90% de la superficie
de l’objet IFP 1204. Les 10% restants appartiennent en grande partie à l’aire forestière
et pour une petite partie à la zone agricole
Inventaire ISOS, concrétisé sur le plan cantonal par : zones 4B protégées,
plans de site des villages d’Arare, Dardagny, Hermance, Peissy

Études de base / Références principales
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

268

Pénétrantes de verdure, étude générale, Etat de Genève, DALE, 2015
Ateliers paysage, la question du paysage à l’échelle du canton de Genève,
vers un projet partagé, DETA (DGNP), 2014
Projet de paysage prioritaire Arve, Cahier n° 13-83 du projet d’agglomération, 2014
Projet de paysage agricole genevois, DETA et AgriGenève, 2014
Nouvelles approches pour relever la qualité du paysage, OFEV, 2013
Programme Nature en ville, DETA (DGAN), 2013
Projet paysage 2. Cahier n° 13-8 du projet d’agglomération, février 2012
Projet paysage de l’agglomération franco-valdo-genevoise. Cahier n° 13-7.
Document cadre. Mars 2011
Projet paysage 2. Etat des lieux et diagnostic. HEPIA. 2011
Nature dans le canton de Genève – Bilan de 10 ans d’actions et perspectives
(1999-2009), DIM (DGNP), septembre 2010
Directives cantonales en matière de protection du patrimoine arboré, DIM (DGNP), 2008
IVS Inventaire des voies de communication historiques de la Suisse, canton de Genève

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

C04
•
•

Études PACA, CRFG/PAFVG
Plans directeurs communaux

DOSSIER
Problématique et enjeux
Avec l’urbanisation et la mobilité, le paysage constitue un des trois grands volets du projet
d’agglomération du Grand Genève. Composant essentiel de l’identité de la région et du canton
et de sa qualité de vie, il doit être préservé et développé. Résultat de l’interaction entre la nature
et l’action humaine, le paysage remplit différentes fonctions : espace culturel, espace naturel,
espace cultivé, espace économique, espace public, espace ouvert, lieu de détente, cadre de vie.
Il est formé de divers éléments – sol, eau, faune et flore, forêt, agriculture et urbanisation –
et est en constante transformation. Il s’agit d’accompagner et permettre la transformation
du paysage tout en préservant son identité en évitant la banalisation, à travers une politique
du paysage, que la convention européenne du paysage définit comme « la formulation par
les autorités publiques compétentes des principes généraux, des stratégies et des orientations
permettant l’adoption de mesures particulières en vue de la protection, la gestion et l’aménagement
du paysage ».
Une caractéristique du territoire genevois est la très grande proximité de la ville et de la
campagne, qui constitue un véritable atout pour la qualité du cadre de vie. Ainsi, les
pénétrantes de verdure définies par la structure radiale du réseau hydrographique et de
l’urbanisation, offrent des espaces ouverts de grande qualité – du parc urbain aux espaces
naturels et agricoles – à proximité immédiate des lieux d’habitat et de travail.

Projet Paysage

Dans ses exigences de base pour l’élaboration des projets d’agglomération, la Confédération
demande une analyse de la structure du paysage et des espaces libres (nature, forêt, agriculture,
réseau écologique et zones de délassement), notamment les espaces libres en milieu urbain
et périurbain et les réseaux hydrographiques avec l’espace nécessaire des cours d’eau.
Le Projet Paysage de l’agglomération franco-valdo-genevoise vise donc à reconnaître les
différentes composantes du paysage, en identifiant les axes de vue, à définir les espaces
à préserver et à déterminer les modalités d’évolution des espaces à transformer. Il permet
de créer un référentiel commun, d’identifier les enjeux et de fixer un plan d’action. Il réunit
l’ensemble des mesures de conservation, de restauration et de transformation du paysage.
Le Projet Paysage s’appuie sur la définition d’une charpente paysagère, étoffée par un maillage
vert. Ensemble, la charpente paysagère et le maillage vert dessinent une dimension essentielle
de l’identité du canton et de la région, qui doit orienter l’aménagement du territoire. La charpente
paysagère peut être définie comme l’ensemble des éléments, dont les enchaînements font
la structure stable d’un paysage, tant dans l’espace rural que dans l’espace urbain : le relief,
l’hydrographie et le végétal, complétés par les espaces cultivés. Elle contribue à structurer
le territoire. Si la charpente paysagère constitue l’ossature du territoire, le maillage est ce
qui lui donne de la substance. Il est fait d’éléments très divers, naturels ou bâtis, pénétrantes
de verdure, césures vertes, chemins, haies, cours d’eau, réseau des parcs et espaces verts,
réseau des espaces publics. Il s’agit à certains endroits de reconstituer des éléments disparus,
dans d’autres endroits, il convient d’en créer et de résoudre les conflits, notamment dans les
situations de lisière entre les espaces bâtis et non bâtis. Un des grands enjeux lié à la trame
territoriale verte est la biodiversité dans un contexte de très forte urbanisation, avec la préser­
vation et le rétablissement des continuités biologiques (fiche C 06). Le PA 3e génération amorce
des réflexions, qu’il conviendra de poursuivre, sur le paysage urbain, les espaces publics
et le patrimoine bâti.
Le Projet paysage bénéficie d’un financement par le biais de la loi sur les infrastructures de transport
issues du projet d’agglomération du Grand Genève et par le budget du projet d’agglomération.
Le canton a entamé une démarche pour décliner les orientations du projet de paysage de
l’agglomération dans une conception cantonale du paysage, qui sera accompagnée d’un plan

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

269

C04
d’actions. Des ateliers transversaux, réunissant de 2012 à 2014 les services cantonaux concernés,
ont permis d’en jeter les premières bases. Ce travail doit être poursuivi pour consolider la place
du paysage comme composante structurante et identitaire des espaces ruraux et urbains, valoriser
et mettre en cohérence les actions déjà entreprises et identifier de nouvelles mesures.

Conservation et transformation du paysage

La conservation des entités paysagères reconnues implique :
• la gestion, la restauration ou la réparation des éléments naturels ;
• la sauvegarde des espaces ruraux et le soutien à l’agriculture locale et de proximité ;
• l’identification des entités paysagères à protéger ;
• la reconnaissance des espaces adjacents des cours d’eau ;
• la reconnaissance des forêts urbaines et des espaces adjacents.
La transformation du paysage implique :
• le maintien et la reconstitution des connexions et des continuités paysagères
formant le maillage vert (arboré), bleu (hydraulique) et jaune (agricole),
notamment par la suppression des barrières au niveau des infrastructures ;
• la restauration ou la réhabilitation de césures vertes anciennes et la remise
à ciel ouvert de cours d’eau enterrés ;
• l’aménagement de nouvelles césures vertes ;
• la requalification de l’espace public des grandes voies.
Les composantes paysagères du territoire genevois (géomorphologiques, sociales, économiques,
environnementales et culturelles) sont partiellement identifiées à travers différents inventaires
et études (ISOS, IVS, IFP…, cf. carte n° 5). Un certain nombre d’actions ont été entreprises
pour les consolider et les mettre en valeur : mise en place de réseaux agro-environnementaux,
renaturation des cours d’eau, maillage vert-bleu, entre autres. Elles doivent être complétées
et mises en cohérence.
À l’échelle du canton de Genève, les enjeux concernent divers types d’espaces :
• l’espace agricole ;
• le lac, les cours d’eau et les espaces adjacents ;
• les pénétrantes de verdure ;
• les espaces publics dans l’urbain ;
• les forêts urbaines.

L’espace agricole

Du point de vue de la politique du paysage, les enjeux principaux dans l’espace agricole sont :
• le maintien de la substance et de la diversité paysagères, notamment des éléments
patrimoniaux ;
• la préservation et le développement des continuités tant biologiques que visuelles.
Ces espaces font actuellement l’objet de projets sectoriels comme les réseaux agroenvironnementaux (RAE) qui permettent de conforter le Projet Paysage et la perspective
de son développement opérationnel. Couvrant une part importante de la zone agricole,
ils visent à conserver, voire à développer, la biodiversité en reliant entre eux des espaces
naturels. Il faut ajouter à ces objectifs la sauvegarde du patrimoine historique, le maintien
d’un paysage rural traditionnel et l’organisation des activités de loisirs. L’enjeu principal
est aujourd’hui d’étendre ces réseaux à l’ensemble du canton et aux régions frontalières.
La préservation de l’identité patrimoniale des hameaux en zone agricole constitue
également un enjeu paysager (fiche C05).

Le lac, les cours d’eau et les espaces adjacents

Le réseau hydrographique établit la continuité entre ville et campagne et, à une échelle plus
large, entre montagne et lac, avec des fonctions importantes du point de vue de la nature,
des loisirs et du patrimoine. À moyen et long terme, il s’agit de valoriser les espaces ouverts
adjacents aux cours d’eau (protection contre les crues, nature et accueil du public). Le canton
a développé et poursuit une démarche ambitieuse de renaturation des cours d’eau. Une réflexion
particulière doit être menée sur le lac et ses rives, pour définir une politique cohérente pour
les nouvelles infrastructures portuaires, la protection des rives, les accès à l’eau et la gestion
des espaces publics adjacents (fiche C09).

270

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

C04
Les pénétrantes de verdure

Les pénétrantes de verdure sont de grands axes paysagers reliant, à partir du réseau des espaces
verts et publics, notamment des grands parcs (fiche A11 et carte n° 3), les quartiers du centre
à la campagne. L’importance des pénétrantes de verdure a été reconnue vers 1930 dès les
premiers plans d’urbanisme. Accompagnant souvent les cours d’eau, elles sont composées
de parcs, aires de détente informelle, promenades, équipements sportifs, d’espaces naturels
ou cultivés, boisements… Pour certaines d’entre elles, soumises à la pression de l’urbanisation,
il conviendra de préciser leur vocation et leur relation avec le tissu urbain, par l’intermédiaire
de projets spécifiques.

Les espaces publics dans l’urbain

Dans les secteurs urbanisés et ceux destinés à l’être, les espaces publics constituent des enjeux
de taille en termes de qualité et d’identité urbaine (fiches A10 et A11 et carte n° 3). Le paysage
urbain est une dimension essentielle du territoire dans un canton tel que Genève, avec ses
bâtiments marquants, son réseau d’espaces publics, ses parcs et ses éléments de biodiversité.
Il s’agira par exemple de requalifier les axes forts de mobilité de manière à réconcilier dans la
mesure du possible les activités riveraines avec la fonction de circulation, et enfin de traiter les
transitions de l’urbanisation avec l’espace rural.
Les nouveaux quartiers doivent contribuer au renforcement du maillage paysager, avec des
espaces de délassement, des continuités avec les secteurs voisins, le réseau de mobilité douce
et des limites claires pour les extensions sur la zone agricole.

Démarche
•
•
•
•
•

•

Mettre en œuvre les mesures paysagères du plan paysage du projet d’agglomération ;
Collaborer au développement du Projet paysage d’agglomération et de ses plans d’actions ;
Décliner ses orientations dans une conception cantonale du paysage ;
Élaborer des projets de paysage (ou concepts d’évolution) pour les espaces présentant
des enjeux à court terme : pénétrantes de verdure sans statut de protection par exemple
Concrétiser les actions de valorisation des grands ensembles paysagers participant
à l’identité de l’agglomération en évaluant l’opportunité de créer des parcs ou des contrats
de territoires sur les sites identifiés par les études du projet d’agglomération ;
évaluer les possibilités d’actions transfrontalières ;
Intégrer une réflexion et des propositions paysage (échelle locale et grand paysage)
dans les grands projets et dans les projets d’espaces publics et d’espaces verts.

N°		 Projet
Mesure
État de la
			
Grand Genève coordination
1.		 RAE de la Champagne (Aire-la-Ville, Avully,
		 Avusy, Cartigny, Chancy, Laconnex, Soral)		
Réglée
2.		RAE de la Bâtie (Bellevue, Collex-Bossy, Genthod,
Le Grand-Saconnex, Pregny-Chambésy, Versoix)
Réglée
3.		 RAE Arve-Lac nord (Anières, Collonge-Bellerive,
		 Corsier, Gy, Hermance, Meinier)		
Réglée
4.		 RAE Bernex		
Réglée
5.		 RAE Choulex, Cologny, Vandœuvres 		
Réglée
6.		 RAE Mandement-Avril
		 (Dardagny, Meyrin, Russin, Satigny)		
Réglée
Réglée
7.		RAE Céligny		
8.		 RAE Jussy-Presinge-Puplinge		
Réglée
9.		 RAE Genève Sud (Bardonnex, Perly-Certoux,
		 Plan-les-Ouates, Troinex, Veyrier)		
Réglée
Réglée
10 .		 Projet de mise en valeur de la pénétrante de l’Aire
11.		 Projet de mise en valeur de la pénétrante
		 du Jardin des Nations		
Réglée
EP5-01, PA1
Réglée
12.		 Mesure d’accompagnement paysage du Foron
13.		 Réalisation d’une pénétrante paysagère entre
la nouvelle urbanisation de Bernex-Nord
		 et Cressy, sur la couverture autoroutière
EP4-02 PAFVG Réglée
(parc agro-urbain de Bernex-Confignon)

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

271

C04
14.		 Recensement des grands domaines		
15.		 Aménagement d’une transition
en bordure de l’autoroute aux Cherpines
EP4-15 (PA2)
16.		 Mesures découlant du Projet
EP6-0 (PA2)
		 de paysage prioritaire de l’Arve
et 36-3-14
17.		 Mesures découlant du Projet de paysage
		 prioritaire Cœur vert Cercle de l’Innovation
EP 2-0 (PA2)
18.		 Projet de mise en valeur de la pénétrante
de la Seymaz
EP 5-08 (PA2)
19.		 Aménagements paysagers en limite
		 du quartier de la Pallanterie, mesures
de transition avec la zone agricole
et couture avec les quartiers existants
EP7-01 (PA2)
20.		 Aménagements paysagers en limite
		 du quartier MICA Puplinge et mesures
de transition avec la zone agricole
en lien avec la gestion des eaux
EP5-07 (PA2)
21.		 Traitement paysager entre Certoux
et Saint-Julien
EP4-14 (PA2)
22.		 Projet de mise en valeur
de la pénétrante de Pinchat
23.		 Projet de mise en valeur
de la pénétrante de Frontenex

En cours
En cours
En cours
En cours
En cours

Information préalable

Information préalable
Information préalable
Information préalable
Information préalable

ANNEXES
Les annexes suivantes figurent certains éléments mentionnés dans cette fiche :
Carte n° 3 « Espaces verts et publics »
Carte n° 5 « Préserver et mettre en valeur le patrimoine »
Une carte annexe ad hoc sera élaborée à partir de la future conception cantonale du paysage.

272

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

C05

Préserver les hameaux

OBJECTIFS
Maintien de la substance bâtie des hameaux, cas échéant par leur classement
en zone de hameaux.

Effets attendus
•
•

Changements d’affectation facilités pour les
bâtiments qui ont perdu leur affectation d’origine
Maintien de la valeur patrimoniale des hameaux

Lien avec le concept
08
17

PRINCIPES D’AMÉNAGEMENT
ET DE LOCALISATION

Encourager la qualité urbaine
et préserver le patrimoine
Protéger et valoriser
le paysage

Le classement en zone de hameaux permet la transformation et l’adaptation des bâtiments
qui ne sont plus affectés à l’agriculture. Le statut de hameau est défini par les critères suivants :
• l’ancienneté (présence du hameau sur la carte Siegfried) ;
• la structure du bâti, qui doit être continue et compter au moins dix bâtiments,
dont au moins cinq comportant des logements ;
• une séparation nette par rapport au village principal (ou une zone à bâtir proche).
Les hameaux sont localisés sur la carte du plan directeur cantonal.
La mise en zone de hameaux vise la protection des hameaux et non pas leur développement.
L’article 33 OAT permet en effet des changements d’affectation et des transformations allant
au-delà des possibilités prévues par les articles 24 ss LAT.
Les études de hameaux ainsi que les projets de déclassement doivent prendre en compte
les éléments suivants :
• protection du site : il s’agit de démontrer les mesures prises pour assurer le maintien
ou la mise en valeur de la qualité du site, notamment par la protection de la campagne
environnante, des espaces libres, de l’arborisation, de la morphologie du bâti, etc. ;
• identité du hameau : les hameaux se distinguent des autres villages par le fait qu’ils
ne sont pas des chefs-lieux de commune et qu’ils sont de taille relativement réduite ;
• maintien de la substance architecturale : les bâtiments de qualité ne répondant plus
aux besoins de l’agriculture peuvent être réaffectés à d’autres activités ; la nouvelle
affectation devra respecter la substance architecturale du bâtiment ;
• dans les zones de hameaux, en sus des habitations, seules des petites activités artisanales,
commerciales ou tertiaires peuvent être admises, ce pour autant qu’elles n’entraînent
pas de nuisances importantes et que leur potentiel de développement soit modeste.
La délimitation de la zone de hameaux est réglée par l’article 22, alinéa 1, lettre c de la LaLAT,
qui stipule que la limite de zone doit être tracée au plus près des constructions existantes ;
elle doit être d’une certaine continuité. Les communes qui souhaitent l’adaptation du régime
des zones de l’un de leurs hameaux réalisent une étude d’aménagement préalable, qui prend
en compte les critères d’aménagement décrits ci-dessus, en collaboration avec le département.

Mesures de mise en œuvre
•
•

Modification des limites de zone (création d’une zone de hameaux) ;
Adoption d’un plan de site et d’un règlement précisant, et ce pour autant que les
équipements existants le permettent, les possibilités de transformation de bâtiments.

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

273

C05
Mandat de planification
Le canton :
• conduit la procédure menant à la création de zones de hameaux,
à la suite d’une demande communale.

ORGANISATION
Instances concernées
Confédération :
Canton :
Communes :

Pilotage :

DETEC (ARE)
DT (OU, OPS)
Avully (Epeisses), Anières (Chevrens), Cartigny (La Petite-Grave),
Chancy (Passeiry), Collonge-Bellerive (Saint-Maurice), Bernex
(Loëx), Dardagny (Malval), Jussy (Jussy-le-Château, Monniaz,
Sionnet), Meinier (Carre-d’Amont, Carre-d’Aval, Corsinge, Essert),
Plan-les-Ouates (Arare-Dessus), Presinge (La Louvière), Satigny
(Bourdigny-Dessus, Bourdigny-Dessous, Choully), Troinex
(Troinex-Dessus)
DT (OPS)

AUTRES INDICATIONS
Bases légales
•
•

LAT (loi fédérale sur l’aménagement du territoire), art. 18 [zones spéciales]
OAT (ordonnance fédérale sur l’aménagement du territoire),
art. 33 [petites entités urbanisées hors de la zone à bâtir]
LaLAT (loi d’application de la loi fédérale sur l’aménagement du territoire L 1 30),
art. 22 [zones de hameaux], qui fixe le cadre de la délimitation de la zone de hameaux,
à savoir que la limite de la zone est définie au plus près des constructions existantes
et qui prévoit d’accompagner la modification de zone par l’établissement d’un plan de site
LPMNS (loi sur la protection des monuments, de la nature et des sites L4 05),
art. 38 [établissement d’un plan de site]

•

•

Planifications cadres
–

Études de base / Références principales
•
•
•
•
•
•

La Maison rurale. Canton de Genève, DCTI (OPS), 2006
VLP-ASPAN. Résoudre le problème épineux des hameaux. Berne. 1999
Cartographie des hameaux de la zone agricole, DTP (DAT), novembre 1992
[chaque hameau est analysé dans une fiche et sur plusieurs planches : occupation de
la zone agricole, surfaces d’assolement, affectation des bâtiments, qualité architecturale]
Recensement architectural des villages et hameaux du canton de Genève, DCTI (OPS), 1992
ISOS. Inventaire fédéral des sites construits à protéger, Genève 1983-84
IVS. Inventaire des voies de communication historiques de la Suisse

DOSSIER
Problématique et enjeux
5 hameaux sont classés en zone de hameaux, à savoir : Arare-Dessus, Chevrens, Corsinge,
Essert et La Petite-Grave. 15 hameaux sont situés en zone agricole, à savoir : Bourdigny‑Dessus,
Bourdigny-Dessous, Carre-d’Amont, Carre-d’Aval, Choully, Epeisses, Jussy-le-Château, Loëx,
La Louvière, Malval, Monniaz, Passeiry, Saint-Maurice, Sionnet, Troinex-Dessus. Ils ont, en grande
majorité, perdu leur affectation agricole. Les hameaux de Bourdigny-Dessous, Bourdigny-Dessus,

274

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

C05
Carre d’Amont, Carre d’Aval, Choully, Jussy-le-Château, Malval et Sionnet figurent à l’inventaire
des sites construits d’importance nationale (ISOS).

Démarche
Les communes qui souhaitent déclasser un hameau en zone de hameaux prennent contact,
dès le début des études, avec les services responsables de l’aménagement du territoire et
du patrimoine et des sites, qui mettent à disposition un certain nombre d’informations de base
et un modèle de cahier des charges pour les études à réaliser. Celles-ci sont à la charge
des communes.
L’étude d’aménagement définit notamment les mesures propres à sauvegarder le caractère
du hameau et du site, les conditions relatives aux nouvelles constructions, dans les cas
exceptionnels où elles renforcent les qualités du site et sont prévues en contrepartie de
la suppression de constructions ou d’installations qui altèrent le site, et aux transformations
de bâtiments existants ainsi que la limite de zone. Le maintien du caractère du hameau sera
garanti par l’établissement d’un plan de site et d’un règlement pour préciser les possibilités
de transformation de bâtiments ou de réalisation de nouveaux bâtiments, dans des cas
exceptionnels.
Un changement d’affectation de bâtiments agricoles encore fonctionnels à l’intérieur des
hameaux ne doit pas se faire au prix de nouveaux empiétements en zone agricole par des
bâtiments d’exploitation.
Le déclassement de hameaux ou de parties de hameaux dont les bâtiments sont en majorité
utilisés pour l’agriculture ne se justifie pas, vu la conformité de ces ensembles avec la zone agricole.
La création d’une zone de hameaux n’implique pas de compensation, vu qu’il s’agit essentiel­
lement d’une mise en conformité de l’état de fait et ne doit pas entraîner la réalisation de nouveaux
équipements. Il faudra veiller à ce que les nouvelles constructions ou une nouvelle utilisation
de l’espace n’entravent pas les activités agricoles restantes du hameau. En cas de délimitation
d’un périmètre en zone de hameaux, la protection des surfaces d’assolement devra être examinée
avec soin.
La nécessité d’équiper les hameaux de réseaux d’assainissement est indépendante de leur mise
en zone de hameaux.
Toute création d’une zone de hameaux doit, selon la loi (art. 22 LaLAT), être accompagnée
simultanément par l’élaboration d’un plan de site. Cette procédure permet de veiller à ce que
les transformations rendues possibles ne portent pas atteinte à la qualité du site.

N°		 Projet
			
1.
Carre d’Amont MZ 29937 (zone de hameaux + plan de site)
2.
Carre d’Aval MZ 29939 (zone de hameaux + plan de site)
3.
Saint-Maurice MZ 30017 (zone de hameaux + plan de site)
4.
Sionnet MZ 30076 (zone de hameaux + plan de site)
5.
Monniaz MZ 30078 (zone de hameaux + plan de site)

État de la
coordination
Réglée
Réglée
Réglée
Réglée
Réglée

ANNEXE
Carte n° 5 « Préserver et mettre en valeur le patrimoine »

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

275

276

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

C06

Préserver et reconstituer
les continuités biologiques
OBJECTIFS

Renforcer la mise en réseau des espaces naturels et faciliter les déplacements de la faune
à l’échelle locale et régionale.

Effets attendus
•
•
•

Reconnexion d’espaces naturels fragmentés
Maintien de la biodiversité
Permettre à la population de bénéficier
d’espaces verts interconnectés

Lien avec le concept
07
18

PRINCIPES D’AMÉNAGEMENT
ET DE LOCALISATION
Le principe de base consiste à maintenir un réseau
d’espaces naturels et agricoles non fragmentés.
Il vise aussi à garder une certaine perméabilité dans
le tissu bâti. La dimension transfrontalière de cette
thématique est particulièrement importante.

20

Valoriser le paysage
urbain et enrichir le réseau
des espaces verts
Préserver, gérer et mettre
en réseau les espaces naturels
Gérer durablement les
ressources naturelles et
l’environnement, anticiper
le changement climatique,
promouvoir un cadre de vie
sain et protéger la population
contre les nuisances

Mesures de mise en œuvre
•
•
•
•
•
•

Repérer et analyser les entraves aux déplacements, mettre en place la structure pour
contribuer aux contrats corridors transfrontaliers et prendre les mesures y relatives
Poursuivre et compléter les démarches engagées dans le cadre du projet d’agglomération
du Grand Genève pour mettre en œuvre les actions visant à préserver ou à rétablir
les liaisons biologiques vitales pour le maintien de la biodiversité du bassin genevois
Soutenir les réseaux agro-environnementaux
Prendre les mesures d’aménagement pour assurer la pérennité des corridors
à faune menacés
Rétablir des continuités biologiques interrompues (axes routiers, ferroviaires,
ouvrages hydrauliques) par la réalisation de passages pour la faune
Assurer le financement de ces ouvrages (y compris la participation
à des réalisations situées sur territoire français) par le dépôt de projets de loi

Mandat de planification
Le canton :
• participe à l’élaboration transfrontalière d’un réseau permettant de connecter
les espaces naturels ;
• met en œuvre la stratégie cantonale de la biodiversité ;
• établit un plan d’action sectoriel relatif aux continuums et corridors biologiques ;
• reconnaît les continuités biologiques forestières et précise dans le plan directeur forestier
les modalités de leur reconstitution, notamment lors de compensation de défrichement.
Les communes :
• reconnaissent les continuités biologiques de leur territoire et précisent dans leur plan
directeur les modalités de leur préservation, respectivement leur reconstitution ;
elles tiennent compte du plan d’action sectoriel relatif aux continuums et corridors
biologiques ;
• réalisent les actions de leur compétence avec les partenaires concernés
(par exemple les agriculteurs dans le cadre des réseaux agro-environnementaux,
ou en intercommunalité et transfrontalier dans le cadre des contrats corridors biologiques).

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

277

C06

ORGANISATION
Instances concernées
Confédération :
Canton :
Communes :
Pilotage :

DETEC (OFEV)
DT (OCAN, OCEau, OU)
toutes
DT (OCAN)

AUTRES INDICATIONS
Bases légales
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

LPN (loi fédérale sur la protection de la nature et du paysage)
LPMNS (loi sur la protection des monuments, de la nature et des sites L 4 05)
LBio (loi sur la biodiversité M 5 15)
RBio (règlement d’application de la loi sur la biodiversité M5 15.01)
LEaux (loi fédérale sur la protection des eaux)
OEaux (ordonnance fédérale sur la protection des eaux)
LACE (loi fédérale sur l’aménagement des cours d’eau)
OACE (ordonnance fédérale sur l’aménagement des cours d’eau)
LEaux-GE (loi sur les eaux L 2 05)
LFo (loi fédérale sur les forêts)
OFo (ordonnance sur les forêts)
LForêts (loi sur les forêts M 5 10)
RForêts (règlement d’application de la loi cantonale sur les forêts M 5 10.01)
LAT (loi fédérale sur l’aménagement du territoire)
LaLAT (loi d’application de la loi fédérale sur l’aménagement du territoire L 1 30)
LITAgglo (loi sur les infrastructures de transport issues du projet d’agglomération
franco-valdo-genevois H 1 70)
LAgr (loi fédérale sur l’agriculture)
OPD (ordonnance sur les paiements directs versés dans l’agriculture)

Planifications cadres
•
•
•
•
•
•
•

Réseau écologique national (REN) et Conception biodiversité suisse, OFEV, en cours
Stratégie cantonale de la biodiversité, DETA (DGAN), 2018
Plan directeur forestier, DETA (DGAN), en cours
Carte des corridors biologiques, DETA (DGAN), 2016
Planification stratégique cantonale, Mise en œuvre de la renaturation
des eaux selon LEaux, DETA (DGEau), 2014
Concept cantonal de la protection de l’environnement 2030, DETA (DGE), 2013
Schémas de protection, d’aménagement et de gestion des eaux (SPAGE), DETA (DGEau)

Études de base / Références principales
•
•
•
•
•
•
•

Durabilité de la forêt dans le canton de Genève, DGNP, 2015
Réseau écologique genevois, DETA (DGNP), 2014
Carte des corridors à grande faune du bassin genevois, DGNP, 2013
Programme Nature en ville. DETA (DGNP), 2013
Plan paysage du Projet d’agglomération, PAFVG, cahier n° 13.7, 2011
Études de base pour l’élaboration des contrats corridors, PAFVG,
cahiers n° 13-53 à 13-57, 2010
Projet d’agglomération franco-valdo-genevois 1, PAFVG, cahiers n° 1 à 10, décembre 2007

DOSSIER
Problématique et enjeux
Les milieux favorables aux espèces animales sont morcelés par les grands axes de circulation
et l’urbanisation. L’augmentation de la fragmentation des milieux naturels et la diminution de

278

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

C06
la taille moyenne des espaces ont des répercussions négatives sur la biodiversité,
dont l’érosion se poursuit.
Heureusement, des liaisons fonctionnelles existent, qui permettent à la faune de se déplacer.
La conservation de ces liaisons, voire leur rétablissement, est indispensable pour maintenir
ces espèces dans notre région et, de façon plus générale, œuvrer au maintien de la biodiversité.
La plupart des corridors à faune traversent la frontière pour relier les espaces de plaine aux milieux
naturels des massifs montagneux. L’action nécessite donc une coopération transfrontalière,
seule à même d’assurer les liaisons entre les espaces naturels genevois et les grands espaces
de l’arrière-pays.
Au-delà des espèces qui utilisent un territoire étendu (cerf, sanglier), ces continuums biologiques
sont aussi utilisés par une multitude de petites espèces et il s’agit de les prendre en compte lors
de planifications directrices à l’échelle locale.
La conservation de couloirs biologiques permettant le passage de nombreuses espèces des
forêts des Voirons et du Jura vers les bois de Versoix, Jussy, Chancy et de l’Allondon doit
être assurée à long terme. Le principe de base consiste à maintenir des passages à faune
fonctionnels à travers les routes et à conserver des couloirs continus inconstructibles
sur certains axes de déplacements prioritaires subsistants. La préservation des corridors
biologiques, dont les enjeux sont partagés sur les trois territoires (F, VD et GE) et nécessitent
une coordination et une collaboration importante, pourra conduire dans certains cas à réviser
le plan des zones (cantons de Genève et de Vaud) et les plans locaux d’urbanisme (France).
Parmi ceux qui sont menacés dans le canton, il faut citer notamment : le passage entre Meyrin
et le CERN reliant le Rhône et le nant d’Avril avec les réserves naturelles de Mategnin et, au-delà,
les forêts et massifs montagneux français, le passage entre Onex et Bernex, reliant le Rhône
et le bois des Mouilles avec la plaine de l’Aire, le passage entre Collex-Bossy et Mategnin.
Les entités géographiques, actuellement cloisonnées et mises en péril par l’extension de
l’urbanisation, seront reliées aux entités voisines par de nouveaux couloirs à faune, par exemple
en direction de la plaine de l’Aire ou du Salève pour Genève Sud et entre les bois de la Versoix
et le Jura pour Genève Nord. La réalisation d’un franchissement de l’A40, sur territoire français,
est notamment prévue dans le cadre des mesures identifiées par le projet d’agglomération
et fait partie du projet de loi lié au financement des mesures d’agglomération.
En complément à cette mesure, la poursuite des réseaux agro-environnementaux en milieu rural,
les pénétrantes de verdure, le maillage vert en milieu urbain, contribueront à sauvegarder les
possibilités de déplacement des espèces plus petites. Dans ce contexte, il est utile de mener
une réflexion dans le cadre du développement des zones agricoles spéciales, des terrains
industriels, des divers grands projets et des plans directeurs communaux.
Concrètement, les deux premiers contrats corridors (Arve-Lac et Champagne-Genevois)
ont été signés en novembre 2012 ; celui de Vesancy–Versoix en février 2014 et Mandement –
Pays de Gex en mai 2016. À partir de la date de la signature, les mesures sont mises en œuvre
sur une période de 5 ans, à l’échéance de laquelle de nouveaux contrats pourront être signés.
Les partenaires financiers sont, du côté suisse, les communes, le canton de Genève
(PFQL et fonds de renaturation), le canton de Vaud et la Confédération (RPT, projets
modèles NP et renaturation). Côté français, il faut mentionner les communes, le Conseil
Général de la Haute-Savoie, le Conseil Général de l’Ain, le Département, l’Agence de l’eau
Rhône-Méditerranée Corse, la Région Auvergne-Rhône-Alpes et la Commission européenne.

Démarche
1. Mise en œuvre des contrats corridors sur une durée de 5 ans
2. Bilan des contrats corridors
3. Analyse des mesures à prendre pour les phases ultérieures
de conservation et de consolidation

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

279

C06
N°		 Projet
Mesure
État de la
			
Grand Genève coordination
1.
Réalisation d’un pont biologique par-dessus
		 les infrastructures (auto)routière et ferroviaire
afin de relier le sud du canton de Genève
		 avec le pied du Salève		
Réglée
2.		 Contrat corridors Arve-Lac
EP 5/7 (PA2)
Réglée
3.		 Contrat corridors Genevois-Champagne
EP 3/4 (PA2)
Réglée
4.		 Contrat corridors Versoix-Vesancy
EP 1/2 (PA2)
Réglée
5.		 Contrat corridors Mandement-Pays de Gex
EP 2/3 (PA2)
Réglée
6.
Suppression des points de conflits ponctuels
et conflits d’espaces majeurs pour la faune
		 sur les grands axes routiers et sur les cours d’eau		
En cours

ANNEXE
Carte n° 8 « Préservation et reconstitution des continuités biologiques »

280

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

Garantir l’espace minimal
des cours d’eau et poursuivre
le programme de renaturation

C07

OBJECTIFS
Donner aux cours d’eau l’espace nécessaire pour assurer leurs fonctions essentielles
ainsi qu’une morphologie permettant l’accomplissement des processus naturels.

Effets attendus
•
•

Sécurité des biens et des personnes contre les crues et l’érosion
Rétablissement de la qualité biologique, physico-chimique et bactériologique
des eaux superficielles et souterraines
• Rétablissement, voire augmentation, de la valeur
Lien avec le concept
écologique globale des cours d’eau (faune et flore)
07
Valoriser le paysage
• Amélioration des fonctions de détente et de loisir
urbain et enrichir le réseau
aux abords des cours d’eau
des espaces verts
• Amélioration de la biodiversité
16
Organiser et gérer
• Mise en valeur du paysage
la multifonctionnalité
de l’espace rural
17
Protéger et valoriser
le paysage
PRINCIPES D’AMÉNAGEMENT
18
Préserver, gérer et mettre
ET DE LOCALISATION
en réseau les espaces naturels
20
Gérer durablement les
Mesures de mise en œuvre
ressources naturelles et
• Poursuivre le programme de renaturation des cours
l’environnement, anticiper
d’eau, à l’échelle cantonale et transfrontalière
le changement climatique,
• Poursuivre l’élaboration des schémas de protection,
promouvoir un cadre de vie
d’aménagement et de gestion des eaux (SPAGE)
sain et protéger la population
et réaliser les actions prévues
contre les nuisances
• Faire adopter un plan de site ou un plan de zone
à protéger lorsque l’emprise de l’espace minimal est
supérieure à l’emprise des surfaces inconstructibles
actuellement en vigueur selon l’art. 15 de la loi sur les eaux et lorsque cela est justifié
• Harmoniser l’espace minimal et les surfaces inconstructibles avec l’espace réservé aux eaux
défini dans les nouveaux art. 41a et 41b de l’ordonnance sur la protection des eaux
• Évaluer les conséquences des nouveaux art. 41c et 41cbis de l’ordonnance sur la protection
des eaux, sur l’exploitation des terres agricoles et sur la délimitation des SDA
• Établir et mettre en œuvre les plans d’entretien de la végétation riveraine des cours d’eau,
en synergie avec la gestion des forêts riveraines et en coordination avec les acteurs
• Poursuivre et renouveler les contrats rivières
• Évaluer la possibilité d’aménager des voies vertes à proximité des cours d’eau
• Soutenir les communes dans la mise en œuvre des projets de renaturation
des cours d’eau communaux

Mandat de planification
Le canton :
• élabore les schémas de protection, d’aménagement et de gestion des eaux (SPAGE)
et les révise tous les 6 ans ;
• élabore un programme de renaturation des cours d’eau ;
• élabore une planification stratégique en matière de renaturation des eaux,
conformément à la loi fédérale sur la protection des eaux ;
• élabore les plans d’entretien de la végétation riveraine des cours d’eau cantonaux.
Les communes :
• élaborent les plans d’entretien des cours d’eau communaux ;
• élaborent et réalisent des projets de renaturation des cours d’eaux communaux.

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

281

C07

ORGANISATION
Instances concernées
Confédération :
Canton :
Communes :
Pilotage :

DETEC (OFEV)
DT (OCEau, OCAN, OU)
quasiment toutes
DT (OCEau)

AUTRES INDICATIONS
Bases légales
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

LEaux (loi fédérale sur la protection des eaux)
OEaux (ordonnance fédérale sur la protection des eaux)
LACE (loi fédérale sur l’aménagement des cours d’eau)
OACE (ordonnance fédérale sur l’aménagement des cours d’eau)
LPMNS (loi sur la protection des monuments, de la nature et des sites L 4 05)
LBio (loi sur la biodiversité M 5 15)
RBio (règlement d’application de la loi sur la biodiversité M 5 15.01)
LFo (loi fédérale sur les forêts)
LPN (loi fédérale sur la protection de la nature et du paysage)
LForêts (loi sur les forêts M 5 10)
LEaux-GE (loi sur les eaux L 2 0 5)
LPRRhône (loi sur la protection générale des rives du Rhône L 4 13)
LPRArve (loi sur la protection générale et l’aménagement des rives de l’Arve L 4 16)

Planifications cadres
•
•

•
•
•

Plan directeur forestier, DETA (DGAN), en cours
Schémas de protection, d’aménagement et de gestion des eaux (SPAGE), DETA (DGEau) :
– Bassins versants Allondon-Mandement et Champagne-La Laire, en cours
– Bassin versant Lac-Rhône-Arve, adopté par le Conseil d’Etat le 08.10.2014
– Bassin versant Lac rive droite, adopté par le Conseil d’Etat le 07.11.2012
– Bassin versant Lac rive gauche, adopté par le Conseil d’Etat le 12.11.2011
– Bassin versant Aire-Drize, adopté par le Conseil d’Etat le 24.03.2010
Planification stratégique cantonale, Mise en œuvre de la renaturation des eaux
selon LEaux, DETA (DGEau), 2014
Concept cantonal de la protection de l’environnement 2030, DETA (DGE), 2013
5e programme de renaturation des cours d’eau 2014-2018, DETA (DGEau)

Études de base / Références principales
•
•
•

Cartographie fédérale des forêts protectrices (SylvaProtect), DETEC (OFEV), en cours
Renaturation des cours d’eau dans le canton de Genève : bilan de 10 ans d’action
(1998/2008), DIM (DGEau), 2009
Cours d’eau suisses – pour une politique de gestion durable de nos eaux,
DETEC (OFEV), 2003

DOSSIER
Problématique et enjeux
Espace des cours d’eau

Les rives naturelles des cours d’eau bordés d’un cordon boisé suffisant servent d’habitat à une
multitude d’espèces animales et végétales spécifiques. Elles constituent des couloirs écologiques
qui relient entre eux différents espaces naturels. Associées à un milieu aquatique de qualité,
elles forment un espace très riche pour la biodiversité et jouent un rôle important pour l’épuration
naturelle de l’eau. Elles contribuent également à réduire les risques d’inondation des espaces
urbanisés, lorsque leur morphologie permet le ralentissement des écoulements et l’expansion

282

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

C07
des crues dans des zones d’inondation. Enfin, les cours d’eau proches de l’état naturel sont des
éléments marquants du paysage et offrent des espaces récréatifs très prisés par la population.
L’espace réservé aux eaux n’aura pas de conséquence sur l’inventaire des surfaces d’assolement.
En réponse à l’article 41c bis OEaux, une distinction de cette surface dans l’inventaire des SDA
sera faite lorsque le travail d’identification de l’espace réservé aux eaux sera achevé.
Le droit fédéral pose le principe général de la conservation et du rétablissement du tracé des
cours d’eau dans un état aussi naturel que possible. Il impose également de délimiter et de
préserver durablement un espace minimal aux abords des cours d’eau. Les changements
consécutifs à la modification de l’ordonnance sur la protection des eaux (art. 41a OEaux)
entrée en vigueur en 2011 impliquent la définition d’un sous-espace avec un entretien extensif.
En effet, suite à la pression de l’urbanisation et de l’agriculture, les cours d’eau ont souvent
perdu l’espace qui leur garantissait une dynamique naturelle. Le manque d’espace spécifique
des cours d’eau pose de nombreux problèmes tels que l’augmentation des dangers dus aux
crues et la disparition ou la banalisation des couloirs écologiques. Il est donc nécessaire de
redonner et garantir durablement aux cours d’eau l’espace nécessaire pour qu’ils puissent
assurer leurs fonctions essentielles :
• de passage de l’eau lors des crues ;
• d’écrêtage des débits dans le lit majeur ;
• de couloirs écologiques et de milieu aquatique et terrestre favorisant la biodiversité ;
• d’éléments structurants du paysage et des zones de délassement.

Renaturation des cours d’eau

Le canton de Genève a engagé dès la fin des années 1990 un important programme de rena­
turation des cours d’eau dont les rives avaient fait l’objet de travaux de correction. Les opérations
les plus conséquentes concernent la Versoix, la Seymaz et l’Aire. La renaturation des cours d’eau
ne vise pas seulement à augmenter leur biodiversité et à renforcer leur attrait pour la population.
Elle constitue également une mesure efficace contre les risques d’inondation menaçant des biens
et des personnes, par la préservation de zones d’expansion pour les crues et le ralentissement
des écoulements. Vu le caractère transfrontalier de la plupart des cours d’eau genevois,
ce programme nécessite une coordination étroite avec les autorités françaises concernées.

Patrimoine

Lors de projets de renaturation, il est nécessaire de prendre en considération les objets
d’inventaires (notamment des inventaires fédéraux de protection de la nature et du paysage)
dans le calcul de l’espace dévolu aux cours d’eau. Des choix portant sur la protection des
patrimoines naturel et bâti liés aux cours d’eau seront nécessaires parce qu’éventuellement
contradictoires, à l’exemple de la Versoix et de l’Aire. Un important patrimoine industriel est
lié aux cours d’eau et sa reconversion est à l’ordre du jour.

Coordination avec les activités de loisirs

En milieu urbain ou à proximité, les opérations de renaturation nécessitent une coordination
attentive avec la planification urbaine et l’aménagement des espaces destinés aux loisirs.
Elles doivent tenir compte du contexte bâti et des pratiques des riverains. En zone agricole,
les renaturations de cours d’eau peuvent entrer en conflit avec la préservation des terres
agricoles et les SDA. La nécessité de limiter autant que possible l’emprise sur les terres
agricoles a conduit à modifier les principaux projets de renaturation : concernant l’Aire et
la Seymaz, les pertes de SAU ont été réduites pour se monter finalement à 14.8 hectares,
soit environ 0.15 % de la SAU cantonale. La coordination est aussi une occasion de mettre
en réseau les sites naturels d’importance particulière dans le but d’assurer leur protection.

Démarche
Schémas de protection, d’aménagement et de gestion des eaux (SPAGE)

En application de la loi cantonale sur les eaux, le canton de Genève élabore, par bassin versant
hydrologique, des schémas de protection, d’aménagement et de gestion des eaux (SPAGE).
Les SPAGE déterminent les objectifs à atteindre en vue de la protection des cours d’eau et de
leurs rives contre toute atteinte nuisible à leurs fonctions et en vue de la protection des personnes
et des biens contre le risque lié aux crues. Il s’agit d’une démarche itérative puisque dans un
cycle de 6 ans, chacun des six bassins versants hydrographiques étudiés fait tour à tour l’objet

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

283

C07
d’une évaluation de l’atteinte des objectifs fixés six ans auparavant, avec au besoin
réajustement des mesures et priorités envisagées.
Les SPAGE définissent notamment :
a) les fonctions du cours d’eau ;
b) les objectifs de qualité et de quantité des eaux ;
c) les objectifs de gestion et d’entretien ;
d) l’utilisation de l’eau ;
e) l’espace minimal pour les cours d’eau ;
f) les objectifs de protection contre les dangers liés aux crues ;
g) les surfaces inconstructibles susceptibles de figurer
dans les zones à protéger ou des plans de sites ;
h) les zones-tampons attenantes aux zones alluviales déclarées d’importance nationale.
Dans le cadre des SPAGE, pour chaque cours d’eau du canton, un espace minimal est défini
selon une méthodologie établie en collaboration avec les organismes fédéraux. Lorsque l’espace
minimal dépasse les surfaces inconstructibles actuellement en vigueur selon l’art. 15 de la loi
sur les eaux, un plan de site ou un plan de zone à protéger doit être adopté, pour autant que
cela se justifie.
Lorsque l’espace nécessaire n’est pas à disposition et que les fonctions ne sont pas remplies,
les actions suivantes peuvent être menées :
• renaturer les cours d’eau et les berges ;
• intervenir sur les constructions non conformes ou les entretiens non adaptés
chez les riverains ;
• mettre en place un réseau vert-bleu en zone agricole.
Une harmonisation devra être réalisée entre l’espace minimal défini dans les SPAGE, les surfaces
inconstructibles en vigueur et les exigences des nouveaux articles 41a et 41b de l’ordonnance
sur la protection des eaux.

Renaturation des cours d’eau

Le 15 avril 2015, le Conseil d’Etat a approuvé le rapport sur le cinquième programme de renatur­
ation des cours d’eau du canton (RD 1090, 2014-2018). Les éléments marquants de ce programme
sont les travaux de renaturation du Foron avec la sécurisation de Puplinge contre les inondations,
une opération franco-suisse d’importance, ainsi que la renaturation de l’Aire urbaine entre le pont
du Centenaire et Pont-Rouge.
Pour ce cours d’eau, plusieurs secteurs ont été identifiés comme présentant d’importants déficits
de sécurité en cas de crue centennale, malgré les mesures de gestion des eaux déjà réalisées
en amont à Lully et Confignon. Des travaux visant à améliorer le gabarit hydraulique devront
également être conduits, avec comme priorité le secteur Belle-Cour/Planche d’Aire.
La renaturation de la Seymaz va aussi se poursuivre à l’aval du pont Bochet et du pont Ladame,
avec la démolition des derniers secteurs où le lit est encore constitué d’une cunette en béton.
Parallèlement, et d’entente avec les communes concernées, le département du territoire va
accentuer ses efforts sur le réseau d’assainissement bordant la Seymaz afin d’obtenir une
amélioration globale de la qualité des eaux.
Enfin, les études consacrées à la remise à ciel ouvert de tout ou partie de l’Aire et de la Drize
dans le quartier Praille Acacias Vernets seront relancées.
Le montant annuel alloué au niveau genevois pour les travaux de renaturation des cours d’eau,
financés dans le cadre des grands travaux, est de 5 millions de francs.

À l’échelle transfrontalière

Le programme de renaturation des cours d’eau a fait l’objet d’un protocole d’accord transfrontalier
pour la revalorisation des rivières du Genevois signé en décembre 1997 sous l’égide du Comité
régional franco-genevois (CRFG) par les collectivités françaises concernées et le canton de Genève.
Ce protocole d’accord définit des règles générales pour le financement des études et des travaux
transfrontaliers. Il est arrivé à échéance au 31 décembre 2009.

284

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

C07
Un nouveau protocole d’accord a été élaboré et signé par tous les partenaires en décembre
2012. Il inclut le canton de Vaud qui a rejoint le CRFG en 2009. Les contrats de rivières
transfrontaliers établis avec les partenaires français sont les suivants :
• contrat de l’Arve – faisant suite au contrat de rivière de l’Arve auquel le canton est associé
depuis 1995, un schéma de gestion et d’aménagement des eaux (SAGE) a été mis en place
en 2010. Le canton de Genève y participe comme invité ;
• contrat du Foron – le contrat de rivière a été signé le 22 janvier 2004, pour une durée
de 6 ans, Syndicat intercommunal d’aménagement et d’entretien du Foron du Chablais
Genevois (SIFOR) ;
• contrat du Genevois (Arve – Rhône) – soit 9 cours d’eau dont 5 sont transfrontaliers.
Le canton de Genève est partenaire pour les cours d’eau de la Drize, de l’Aire, de la Laire,
du Longet et de la Vosogne. Le contrat de rivière a été signé le 10 octobre 2003, pour une
durée de 7 ans ;
• contrat du Pays de Gex (Léman – Rhône) – soit l’ensemble du bassin versant du Pays de Gex.
Un nouveau contrat a été développé et signé le 3 mai 2016 avec la Communauté de
Communes du Pays-de-Gex (CCPG), porteuse du contrat. Il a été réuni avec le contrat
corridors « Mandement – Pays de Gex » pour ne former qu’un seul contrat unique
environnemental « Mandement – Pays de Gex – Léman ». Il concerne pour l’essentiel
l’Allondon et la Versoix, ainsi que leurs affluents.
• contrat territoire du Sud-Ouest Lémanique – le canton de Genève est partenaire
pour l’Hermance (SYMASOL). Le contrat territoire a été signé le 2 juillet 2014 pour
une durée de 6 ans.
Par ailleurs, la Communauté transfrontalière de l’eau du CRFG élabore des fiches actions
décrivant les projets transfrontaliers liés à l’eau et reprenant les grandes lignes de la fiche 130
de l’annexe 7 du projet d’agglomération franco-valdo-genevois de décembre 2007.
Ces fiches actions sont regroupées dans les dix axes de travail suivants :
1. imperméabilisation des sols et gestion des eaux pluviales ;
2. espace minimal des cours d’eau ;
3. risques d’inondation ;
4. micropolluants ;
5. contrats transfrontaliers ;
6. eau et énergie ;
7. ressource en eau ;
8. débit d’étiage ;
9. loisirs ;
10. solidarité internationale.

N°		 Projet
			
1.		 Renaturation rive droite du Rhône à La Plaine		
2.		 Remise à ciel ouvert et renaturation
		 du Nant d’Avril partie supérieure. EP 2-02 (PA2)		
3.		 Renaturation du Nant de Bessinge		
4.		 Renaturation de l’Aire (4e étape :
		 dépotoir de Certoux – centre sportif de Certoux)		
5.
Renaturation du Foron (entre Thônex et Ambilly-F)
6.		 Plan d’entretien de la végétation
		 riveraine des cours d’eau		
7.		 Remise à ciel ouvert du canal de Compois		
8.		 Remise à ciel ouvert du Nant de Bessinge		
9.
Renaturation du Nant des Grebattes
10.
Renaturation du Ruisseau du Chamboton
11.		 Remise à ciel ouvert de tout ou partie
de l’Aire et de la Drize dans le PAV
12.
Renaturation du Nant de Braille
13.
Renaturation du Nant de la Maille
14.
Renaturation du Nant de l’Ecra

État de la
coordination
Réglée
Réglée
En cours
En cours
En cours
En cours
En cours
En cours
En cours
En cours
Information préalable
Information préalable
Information préalable
Information préalable

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

285

C07
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.

Renaturation du Ruisseau des Marais
Renaturation du Bief du Lavoir-de-la-Petite-Grave
Renaturation du canal de la Versoix
Renaturation du Ruisseau de Curtille
Renaturation du Nant de Couchefatte
Renaturation du Nant de Foretaille
Renaturation du Ruisseau des Ouches
Renaturation du Ruisseau des Chânats
Le Brassu (embouchure)
Renaturation du Ruisseau Le Moulanais

Information préalable
Information préalable
Information préalable
Information préalable
Information préalable
Information préalable
Information préalable
Information préalable
Information préalable
Information préalable

ANNEXE
–

286

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

C08

Consolider les espaces
naturels protégés
OBJECTIFS

Développer la biodiversité à l’échelle de l’agglomération transfrontalière par la préservation de
la qualité et de la fonctionnalité des surfaces nécessaires d’écosystèmes naturels, ainsi que par
une gestion appropriée tant par le maintien que la régénération des milieux naturels endommagés,
en particulier dans les périmètres protégés.

Effets attendus
•
•
•
•
•
•

Renforcement de la biodiversité en ville et en campagne
Identification et définition de périmètres de protection
nécessaires et adaptés au contexte régional,
national et international
Développement et valorisation du potentiel
des espaces naturels dans les secteurs urbanisés
Renforcement du réseau écologique, formé de milieux
naturels, pour assurer le brassage génétique
des espèces
Développement de la qualité et valorisation
du patrimoine faunistique et floristique
Valorisation des différentes prestations de
la biodiversité (dont accueil, production, etc.)
en faveur de la population

Lien avec le concept
07
16

17
18
20

PRINCIPES D’AMÉNAGEMENT
ET DE LOCALISATION

Valoriser le paysage
urbain et enrichir le réseau
des espaces verts
Organiser et gérer la
multifonctionnalité de l’espace
rural pour la qualité de vie
des Genevois
Protéger et valoriser
le paysage
Préserver, gérer et mettre
en réseau les espaces naturels
Gérer durablement les
ressources naturelles et
l’environnement, anticiper
le changement climatique,
promouvoir un cadre de vie
sain et protéger la population
contre les nuisances

Le canton revoit et consolide les périmètres de protection
des milieux naturels de qualité et définit de nouveaux
périmètres si nécessaire, afin de disposer d’instruments
qui protègent la nature non seulement dans les principaux espaces naturels, souvent compris
dans l’aire forestière, mais également dans l’espace rural et des secteurs urbanisés, à des degrés
à déterminer. Il assure ainsi la conservation des milieux naturels dans leur étendue, leur répartition
géographique et leurs fonctions biologiques et garantit que ces dernières puissent remplir
durablement leurs fonctions protectrices, sociales, environnementales et économiques.
Il met en place une gestion de ces biotopes afin d’en garantir la diversité biologique tant au
niveau des habitats que des espèces pouvant potentiellement y prospérer. Pour cela, il met
en œuvre des plans de gestion et d’entretien qui visent à maintenir, voire à revitaliser les richesses
naturelles connues et parfois disparues de ces sites. Il veille enfin à ce que le réseau entre
les milieux naturels au sein des espaces forestiers, agricoles et urbains assure le brassage
génétique des espèces se trouvant dans les sites protégés à haute valeur en biodiversité.

Mesures de mise en œuvre
•
•
•
•

Prendre en compte, dans les documents d’urbanisme, les inventaires fédéraux des biotopes
d’importance nationale (bas-marais, zones alluviales, sites de protection des batraciens,
prairies et pâturages secs et d’autres inventaires fédéraux (IFP, RAMSAR EMERAUDE)
Veiller à la préservation de la totalité du territoire concerné par l’IFP
Assurer le développement et la pérennité de la biodiversité dans les biotopes d’importance
nationale, régionale et locale, notamment en régénérant les sites endommagés, puis en mettant
en place leur entretien à long terme
Assurer une répartition géographique (superficie, disposition, mise en réseau) des divers
types de sites protégés dans le cadre du plan directeur cantonal en accord avec les objectifs
des stratégies nationale et cantonale de la biodiversité

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

287

C08
•

Poursuivre la validation par le Conseil d’Etat des périmètres de protection et de leur affectation
dans les plans d’aménagement
Veiller à la prise en compte systématique des sites protégés en tant que réservoirs dans
le programme concernant les continuums et corridors biologiques, dans les planifications
directrices et dans les projets touchant à l’organisation du territoire urbain et rural
Établir avec les exploitants et propriétaires les périmètres des réserves et des
zones‑tampon et mettre en place les conventions pour les milieux dignes de protection
Prévenir les atteintes qui peuvent compromettre la fonctionnalité des milieux naturels
de qualité, y compris la forêt et assurer leur pérennité
Veiller à la prise en compte de l’accessibilité à la biodiversité et de la perméabilité
pour les espèces sauvages à travers les espaces en milieu urbain par l’intermédiaire
des espaces publics, des voies vertes et des grandes voies radiales d’infrastructure,
en particulier en bordure des pénétrantes de verdure et soutenir la mise en place
de l’infrastructure écologique par la réservation d’espaces suffisants
Assurer l’intégration des enjeux liés aux prestations fournies par la biodiversité,
notamment au profit de l’homme, dans la planification des aménagements futurs,
y compris dans le tissu urbain

•
•
•
•

•

Mandat de planification
Le canton :
• établit les périmètres de protection, assure leur gestion et informe sur les richesses
naturelles présentes, notamment leur importance pour la qualité de vie des citoyens
et la santé économique nécessaire au développement durable du canton ;
• établit la stratégie cantonale de la biodiversité et ses plans d’actions.
Les communes :
• participent à la planification et la mise en œuvre de mesures favorisant la biodiversité
dans l’espace rural et urbain.

ORGANISATION
Instances concernées
Confédération :
Canton :
Communes :
Pilotage :

DETEC (OFEV)
DT (OCAN, OCEau, OU)
toutes
DT (OCAN)

AUTRES INDICATIONS
Bases légales
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

288

LPN (loi fédérale sur la protection de la nature et du paysage)
LChP (loi fédérale sur la chasse et la protection des mammifères et oiseaux sauvages)
LFo (loi fédérale sur les forêts)
LForêts (loi sur les forêts M 5 10)
LPMNS (loi sur la protection des monuments, de la nature et des sites L 4 05)
RPMNS (règlement général d’exécution de la loi sur la protection des monuments,
de la nature et des sites L 4 05.01)
RMABT (règlement relatif à la mise à ban temporaire d’emplacements dignes d’intérêt
au titre de la protection de la nature du 3 octobre 1977 L 4 05.08)
RPPMF (règlement sur la protection du paysage, des milieux naturels et de la flore L 4 05.11)
LPRLac (loi sur la protection générale des rives du lac L 4 10)
LPRRhône (loi sur la protection générale des rives du Rhône L 4 13)
LPRArve (loi sur la protection générale et l’aménagement des rives de l’Arve L 4 16)
LPRVersoix (loi sur la protection générale des rives de la Versoix L 4 19)
LBio (loi sur la biodiversité M 5 15)
RBio (règlement d’application de la loi sur la biodiversité M 5 15.01)

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

C08
Planifications cadres
•
•
•
•
•

Plan directeur forestier, DETA (DGAN), en cours
Stratégie cantonale de la biodiversité, DETA (DGAN), 2018
Carte des corridors biologiques, DETA (DGAN), 2016
Concept cantonal de la protection de l’environnement 2030, DETA (DGE), 2013
Plans directeurs communaux

Études de base / Références principales
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Liste Rouge des lichens du canton de Genève, CJB 2015
Rapport sur la durabilité de l’évolution des forêts du canton de Genève, 2015
Pénétrantes de verdure, rapport final de l’étude générale, 2015
Les mousses : Liste Rouge, inventaire et initiation aux bryophytes du canton de Genève,
CJB 2012
Conservation des plantes vasculaires du canton de Genève : espèces et sites prioritaires,
CJB 2011
Atlas de la flore du canton de Genève : Catalogue analytique et distribution de la flore
spontanée, CJB 2011
Nature dans le canton de Genève. Bilan de 10 ans d’actions et perspectives (1999 – 2009),
DIM, septembre 2010
Étude « Activités de plein air », 2007
Les lichens terricoles du canton de Genève, inventaire, Liste Rouge et mesures
de conservation, 2006
Inventaire des plantes vasculaires du canton de Genève avec Liste Rouge, CJB 2006
Inventaire des paysages, sites et monuments naturels d’importance nationale
(IFP ; art. 5 LPN, OIFP)
Inventaire des réserves d’oiseaux d’eau et de migrateurs (art. 11 LChP, art. 26 LPN, OROEM)
Inventaire des zones alluviales (IZA ; art. 18a LPN, OZA)
Inventaire des prairies et pâturages secs d’importance nationale (IPPS ; art. 18a LPN, OPPS)
Inventaire des sites de reproduction de batraciens (IBN ; art. 18a LPN, OBAT)
Inventaire des Bas-Marais (IBM ; art. 18a et 23a LPN, OBM)

DOSSIER
Problématique et enjeux
Bien que le canton de Genève soit de dimension modeste et densément urbanisé, il dispose
d’un patrimoine naturel reconnu et de grande valeur, dont de nombreux éléments sont protégés
tant sur le plan cantonal que fédéral, notamment parce que plus de deux tiers de sa surface se
composent de surfaces agricoles, milieux naturels ouverts et forestiers, ainsi que de cours d’eau.
La plupart des espèces de la flore et de la faune menacées – figurant sur les listes rouges –
vivent exclusivement dans des biotopes particuliers tels les marais, les zones alluviales,
les prairies maigres. Véritables réservoirs de biodiversité, ces derniers doivent couvrir une
superficie minimale et posséder une capacité d’accueil de qualité pour assurer leurs fonctions
écologiques sans perturbation. Clé de voûte de la conservation de la biodiversité, ils doivent
bénéficier d’une protection très efficace évitant leur disparition directe et les perturbations
indirectes. Dans la règle, la protection est délimitée sur le terrain par un périmètre.
Afin de garantir durablement les objectifs de conservation de chaque site, un plan de gestion
établit la richesse présente ou potentielle, identifie les enjeux et par le biais d’objectifs propose
les mesures d’intervention ou d’entretien adéquats et la manière de guider les visiteurs du site.
En plus de la protection stricte des sites, une perméabilité suffisante et des liaisons fonctionnelles
(continuums et corridors biologiques) entre les réservoirs doivent être assurées, pour permettre
la pérennité des échanges au sein des populations d’espèces. Certains biotopes non protégés,
tels que fossés, talus routiers, toitures végétalisées, gravières, même petits et isolés, jouent
un rôle de relais important.
Ces questions de connectivité représentent un enjeu majeur de l’organisation et de la gestion
du territoire de ces prochaines années à l’échelle de l’agglomération transfrontalière. Enfin, pour
suivre ou anticiper les actions de conservation et de gestion, il est nécessaire d’inventorier
régulièrement les informations et connaissances concernant la biodiversité.

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

289

C08
Cela permet entre autres d’évaluer le degré de menace, de fixer des objectifs pour chaque site
et espèce, de définir les priorités d’actions et les modes d’utilisation par la population, afin que
cette dernière puisse jouir de ces richesses, sans les altérer à long terme.
Plusieurs inventaires fédéraux traitant des espèces, milieux et sites à protéger ou dignes de
protection désignent des objets et périmètres sur le canton de Genève. Si l’on retient uniquement
le niveau de protection le plus strict constitué par les réserves naturelles, le taux de surface
cantonale protégée est de 3,6 %.
Il est difficile de fixer un chiffre-seuil, tant que nous ne savons pas si tous les réservoirs de
biodiversité sont couverts par un statut de protection permettant d’assurer leur survie à long
terme. Répondre à cette question est une tâche prioritaire.
Les espaces et périmètres protégés sont répartis sur l’ensemble du territoire cantonal. Il convient
à ce propos de relever que l’unique objet genevois inscrit à l’inventaire fédéral des paysages,
sites et monuments naturels d’importance nationale (IFP-1204) n’est pas totalement soumis
à des mesures de protection sur le plan cantonal. Cependant, même les parcelles non protégées
possèdent souvent un statut offrant déjà de bonnes garanties pour leur préservation. En effet,
une part importante de ces surfaces sont classées en zone des bois et forêts (et surtout dans
le cadastre forestier) et le reste en zone agricole comprise dans les SDA ou faisant partie du
cadastre viticole.
Certains ensembles font l’objet d’un plan de site :
• Vallon de l’Hermance (1979)
• Vallon de la Laire (1980)
• Bois d’Avault (1989)
• Pointe-à-la-Bise (1988)
• Allondon (1968)
• Moulin-de-Vert (1970)

Démarche
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

290

Effectuer un repérage des milieux dignes de protection à l’aide de la carte exhaustive
des milieux naturels du canton
Prendre contact avec les acteurs de terrain concernés (propriétaires, exploitants, etc.)
pour échanger sur les richesses présentes et les implications de cette protection
Réaliser la mise sous protection légale ou contractuelle
Intégrer les propositions cantonales dans la mise à jour des inventaires fédéraux
et dans les ordonnances y relatives
Établir un plan de gestion par site (identification des richesses,
établissement d’un diagnostic, définition d’objectifs)
Renouveler périodiquement les plans de gestion et intégrer les nouveaux
objets (d’importance nationale ou autres) selon la méthode standardisée
Identifier des mesures de remise en état ou de restauration des sites
nécessaires pour compléter la qualité du dispositif et intégrer
leur financement dans les crédits d’investissement
Développer un concept global d’accueil et d’information du public dans les sites
protégés du canton
Mettre en place des mesures de revitalisation
Mettre en place des entretiens réguliers, assurer les ressources nécessaires
Définir et mettre en œuvre le suivi de réalisation et le monitoring
(suivi biologique des effets)
Achever le système d’information permettant la planification et l’archivage
liés à la gestion des sites et milieux naturels
Établir une vue d’ensemble par le biais de la stratégie cantonale de la biodiversité
(Stratégie Biodiversité Genève 2030)

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

C08
N°		 Projet
			
1.		 La Touvière, Avully
(aucun périmètre national ; objet cantonal)
2.		 Pinède de Champ-Coquet, Avusy (PPS n° 975, Champ-Coquet)
3.		 Saint-Victor, Cartigny (IBAN n° GE11, Petite Grave)
4.		 Ancien marais de Sionnet, Choulex
(IBAN n° GE29, Haute-Seymaz)
5.		 Marais du Château, Choulex, Meinier
		 (IBAN n° GE 68, Marais du Château)		
6.		 Challex, Dardagny (PPS n° 982, Courtilles)		
7.
Rouelbeau, Meinier (IBAN n° GE29, Haute-Seymaz)
8.
Prés-de-l’Oie, Meinier (IBAN n° GE29, Haute-Seymaz)
9.		 Les Faverges (complément), Presinge (IBAN n° GE59, Dolliets)
10.
Teppes de Verbois (complément), Russin
(IBAN n° GE33, Teppes de Verbois)
11.		 Mauregard, Russin (PPS)		
12.		 Bois de la Grille (complément), Vernier
(aucun périmètre national ; objet cantonal)
13.
Les Gravines (complément), Versoix (IZA n° 115, Les Gravines

État de la
coordination
En cours
En cours
En cours
En cours
En cours
En cours
En cours
En cours
En cours
En cours
En cours
En cours
En cours

ANNEXE
Carte n° 9 « Espaces et périmètres protégés »

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

291

292

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

C09

Gérer les divers usages
du lac et de ses rives
OBJECTIFS
Coordonner la gestion des divers usages des eaux publiques et des rives lacustres,
en assurant le maintien de ses fonctions écologiques, économiques et sociales.

Effets attendus
•
•
•
•

Accès favorisé de la population aux rives du lac
Rétablissement, voire augmentation, de la valeur
écologique globale du lac (faune et flore)
Mise en valeur du paysage
Rationalisation des activités professionnelles
au bord du lac (pêcheurs, entreprises, etc.)

PRINCIPES D’AMÉNAGEMENT
ET DE LOCALISATION
•

•

•

Favoriser l’accès aux rives et aux eaux lacustres
et organiser l’accueil de la population sur le domaine
public dans le respect de la propriété privée et des
principes de protection des rives
Développer des projets de renaturation permettant
la remise à l’état naturel des berges, la valorisation
et la reconnexion des milieux, leur intégration dans
les zones urbaines
Réorganiser le positionnement des entreprises
lacustres

Mesures de mise en œuvre
•
•
•
•
•

Lien avec le concept
03
07
10
16
17
18
20

Mener une politique active
des équipements publics
Valoriser le paysage urbain
et enrichir le réseau
des espaces verts
Poursuivre le développement
du réseau de transports publics
à l’échelle de l’agglomération
Organiser et gérer
la multifonctionnalité
de l’espace rural
Protéger et valoriser
le paysage
Préserver, gérer et mettre
en réseau les espaces naturels
Gérer durablement les
ressources naturelles et
l’environnement, anticiper
le changement climatique,
promouvoir un cadre de vie
sain et protéger la population
contre les nuisances

Soutenir et accompagner les actions
de la Commission internationale pour
la protection des eaux du Léman (CIPEL)
Poursuivre le programme de renaturation à l’échelle cantonale et transfrontalière
Acquérir une vue d’ensemble (informatisée dans un système géo-référencé)
des infrastructures et droits d’usage
Recenser et suivre l’évolution des besoins des utilisateurs ou des demandes d’usagers
Planifier la construction des infrastructures prioritaires sur l’ensemble du territoire genevois

Mandat de planification
Le canton :
• a établi une image directrice des développements attendus sur les eaux publiques
et les a formalisés au travers du SPAGE ;
• développe une stratégie de revitalisation et d’accès du public aux rives du lac.
Les communes :
• évaluent dans leurs plans directeurs les possibilités de développer l’accessibilité
des rives du lac.

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

293

C09

ORGANISATION
Instances concernées
Confédération :
Canton :
Communes :
Autres :
Pilotage :

DETEC (OFEV)
DT (OCAN, OCEau, OCEV, OU) ; DI (OCT)
Riveraines du lac
CIPEL (Commission internationale
pour la protection des eaux du Léman)
DT (OCEau)

AUTRES INDICATIONS
Bases légales
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

LEaux (loi fédérale sur la protection des eaux)
OEaux (ordonnance fédérale sur la protection des eaux)
LAT (loi fédérale sur l’aménagement du territoire)
LEaux-GE (loi sur les eaux L 2 05) [article 44]
LDPu (loi sur le domaine public L 1 05)
LNav (loi sur la navigation dans les eaux genevoises H 2 05)
LOEP (loi sur l’occupation des eaux publiques L 2 10)
AICRL (acte intercantonal concernant la correction et la régularisation de l’écoulement
des eaux du Léman entre les cantons de Genève, de Vaud et du Valais L 2 12)
LPRLac (loi sur la protection des rives du lac L 4 10)
LaLAT (loi d’application de la loi fédérale sur l’aménagement du territoire L 1 30)
LBio (loi sur la biodiversité M 5 15)
RBio (règlement d’application de la loi sur la biodiversité M 5 15.01)

Planifications cadres
•
•

•
•
•

Stratégie cantonale de la biodiversité, DETA (DGAN), en cours
Schémas de protection, d’aménagement et de gestion des eaux (SPAGE), DETA (DGEau) :
– Bassins versants Allondon-Mandement et Champagne-La Laire, en cours
– Bassin versant Lac-Rhône-Arve, adopté par le Conseil d’Etat le 08.10.2014
– Bassin versant Lac rive droite, adopté par le Conseil d’Etat le 07.11.2012
– Bassin versant Lac rive gauche, adopté par le Conseil d’Etat le 12.11.2011
– Bassin versant Aire-Drize, adopté par le Conseil d’Etat le 24.03.2010
Planification stratégique cantonale, Mise en œuvre de la renaturation des eaux
selon LEaux, DETA(DGEau), 2014
5e programme de renaturation des cours d’eau 2014-2018, DETA (DGEau)
Concept cantonal de la protection de l’environnement 2030, DETA (DGE), 2013

Études de base / Références principales
•
•
•
•
•
•
•
•

294

Cartographie des macrophytes, DGAN, DGEau, en cours
État écologique du petit lac en 2014, évolution depuis 2009, SECOE, 2016
Étude préliminaire de localisation et morphologie des aménagements lacustres.
Urbaplan, DGEau, juillet 2014
Nature dans le canton de Genève – Bilan de 10 ans d’actions et perspectives
(1999-2009), DIM (DGNP), septembre 2010
Renaturation des cours d’eau dans le canton de Genève :
bilan de 10 ans d’action (1998/2008), DIM (DGEau), 2009
Rives genevoises du Léman : plan de gestion pour les plantes aquatiques,
DIM (DGNP), 2008
Activités de loisirs de plein air dans les zones non urbanisées du canton de Genève,
DT (DGNP), 2007
Étude des rives du Léman et de leur potentiel de renaturation, CIPEL, 2006

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

DOSSIER

C09

Problématique et enjeux
Le lac occupe une position majeure dans le territoire genevois non seulement sur le plan paysager
et écologique, mais aussi sociologique puisqu’il est, une grande partie de l’année, le lieu d’une
intense fréquentation par la population. Il joue également un rôle économique (par exemple pêche
professionnelle) et sur le plan de la mobilité. De plus, les eaux du lac servent à alimenter plus
de deux tiers de la population genevoise en eau potable et peuvent être utilisées comme source
d’énergie. L’enjeu est de coordonner au mieux les multiples usages publics en bonne intelligence
avec la propriété privée et en minimisant au maximum l’impact sur le milieu naturel et le paysage.

Infrastructures au bénéfice de la population

Les infrastructures sont nombreuses, mais il manque une vue d’ensemble. Des installations
vétustes et/ou mal adaptées aux besoins actuels, ainsi que l’émergence de nouvelles demandes,
vont amener les instances et acteurs concernés à devoir arbitrer entre les projets et investis­
sements à mener et à fixer des priorités pour l’utilisation parcimonieuse d’un espace public
sur une rive non extensible. La vue d’ensemble sera aussi utile pour préciser l’exploitation
(entretien, surveillance, etc.) et coordonner les actions entre les collectivités publiques concernées.
Les infrastructures portuaires ou de loisirs nautiques étant dispersées et/ou désuètes, une réflexion
devra être menée sur des solutions de regroupement et de modernisation. Les questions d’accès
aux rives – dont le principe du libre accès selon la LAT – et d’exploitation de la navigation comme
moyen de transport rendent encore plus complexe la coordination des usages par des contraintes
ou des exigences de sécurité incontournables.

Fonctions écologiques

Des rives naturelles servent d’habitat à une multitude d’espèces animales et végétales spécifiques
et constituent des couloirs écologiques qui relient entre eux différents espaces naturels. Associées
à un milieu aquatique de qualité, elles forment un espace très riche pour la biodiversité. Elles sont
de plus des éléments marquants du paysage souvent très prisés par la population. Plus des deux
tiers des rives lacustres genevoises étant artificialisés, chaque opportunité de recréer une grève
et des berges avec une végétation naturelle devrait être saisie, en particulier aux embouchures
des rivières. Cependant, comme une partie importante des rives se situe en milieu urbain, une
réflexion devra être menée afin de concilier les enjeux environnementaux, les exigences liées
à la protection du patrimoine et les fonctions urbaines et déterminer les critères d’une politique
durable du paysage lacustre.

Modifications de la loi et de l’ordonnance sur la protection des eaux

Avec les surfaces inconstructibles définies depuis 1975 par une distance de 10, 30 ou 50 mètres
de la limite des cours d’eau ainsi que de l’espace minimal déterminé par le SPAGE, le canton
de Genève a joué un rôle de précurseur. Une harmonisation doit maintenant être réalisée entre
les périmètres déjà définis ou en cours de définition et les exigences des nouveaux articles 41a
et 41b de l’ordonnance fédérale sur la protection des eaux.

Démarche
Il s’agit avant tout d’acquérir une vue d’ensemble des usages et des infrastructures y relatives –
tout en s’assurant de leur conformité avec l’usage du domaine public par les tiers –, afin de pouvoir
planifier les renouvellements ou les nouvelles constructions sur l’ensemble du territoire genevois,
en coordonnant la réponse aux divers besoins avec les multiples acteurs concernés dont les
communes et les privés. Les crédits d’investissements gérés par le service du lac, de la rena­
turation des cours d’eau et de la pêche au sein de l’OCEau permettront la poursuite de la mise
à niveau des infrastructures portuaires.
Le programme de renaturation des cours d’eau et des rives peut intervenir ponctuellement pour
une opération de renaturation avec un privé, en tenant compte des contraintes et opportunités
des zones OROEM, afin de pouvoir inclure des aménagements favorables aux oiseaux nicheurs
et migrateurs. Il sera nécessaire de développer le cas échéant un projet de financement ad hoc.
La coordination se fait également dans une optique élargie sur l’entier du Léman par le biais
de diverses instances (conférence des ports du Léman, CIPEL, Conseil du Léman, etc.) et
des instruments permettant la gestion commune des ressources (pêche notamment) et la mise
en œuvre d’actions conjointes (contrats-rivière du Pays de Gex, et du sud-ouest lémanique).

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

295

C09
N°		 Projet
			
1.
Plage et parc publics des Eaux-Vives
2.
Zone portuaire et amélioration de l’accès
à l’eau au Vengeron, MZ 30085/A

État de la
coordination
Réglée
En cours

ANNEXE
–

296

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

C10

Coordonner aménagement
du territoire et politique
forestière cantonale
OBJECTIFS

Préserver l’intégrité de l’aire forestière genevoise et soutenir les conditions permettant le maintien,
voire l’amélioration, des diverses fonctions qu’elle exerce au bénéfice de la collectivité.
Assurer son intégration fonctionnelle dans les espaces urbains et ruraux.

Effets attendus
•
•
•
•
•
•
•
•

Maintien d’une trame verte contribuant
à la qualité du cadre de vie et des écosystèmes
Valorisation du paysage rural en gérant les interfaces
entre la forêt et les utilisations connexes, en assurant
les continuités biologiques
Renforcement du rôle de la forêt dans le tissu bâti
en termes structurels, biologiques et fonctionnels
Maîtrise de l’impact sur la forêt des extensions
urbaines et des infrastructures ainsi que
du comportement de ses usagers
Préservation des espaces de production agricole
et sauvegarde des surfaces d’assolement
Stabilisation des limites forestières en dehors
des zones à bâtir
Clarification des modes de compensation
des défrichements
Valorisation de la production de bois local et
optimisation des structures d’exploitation forestière

PRINCIPES D’AMÉNAGEMENT
ET DE LOCALISATION

Lien avec le concept
07
16
17
18
19
20

Valoriser le paysage
urbain et enrichir le réseau
des espaces verts
Organiser et gérer
la multifonctionnalité
de l’espace rural
Protéger et valoriser
le paysage rural
Préserver, gérer et mettre
en réseau les espaces naturels
Travailler par projets de
territoire, en partenariat
Gérer durablement les
ressources naturelles et
l’environnement, anticiper
le changement climatique,
promouvoir un cadre de vie
sain et protéger la population
contre les nuisances

La forêt est l’un des plus importants espaces à caractère naturel du canton. Son apport qualitatif
(délassement, paysage, purification de l’eau et de l’air, régulation climatique, …) à la collectivité
est conditionné d’une part par la qualité de sa gestion, mais également, et de manière très
importante, par son intégration dans les processus de développement territorial.
La politique fédérale de conservation des forêts a été assouplie en 2013 de manière à préserver
les terres agricoles dans le cadre des procédures de compensation des défrichements. Tout en
respectant l’art. 3 de la loi fédérale sur les forêts (LFo), le canton propose, dans les planifications
urbaines et vu les enjeux cantonaux en matière de surfaces d’assolement (SDA), de matérialiser
prioritair­ement les compensations de manière à ce qu’elles contribuent à structurer les zones
urbanisées, par leur mise en réseau, et renforcent la contribution de la forêt à la qualité du
contexte bâti et à la biodiversité.
En vertu des dispositions de la LFo, la forêt est un milieu naturel dynamique. Cela signifie que
sa localisation et son étendue peuvent évoluer indépendamment de la propriété foncière ou de
l’affectation des parcelles. Ce principe de dynamique naturelle et l’incertitude qui en découle
interfèrent avec les besoins de stabilité nécessaire à une utilisation judicieuse et mesurée du sol
dans une région caractérisée par une forte pression de l’urbanisation. Dès lors, afin d’assurer
à la fois la conservation de l’aire forestière et le maintien des terres agricoles, il est indispensable
de fixer comme principe d’aménagement, au sens de l’art. 12a OFo, que l’intégralité du canton
est une région dans laquelle la forêt ne doit pas croître, et par conséquent, de procéder à la
délimitation de la forêt selon les principes énoncés à art. 10, al. 2, let. b LFo. L’équilibre global

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

297

C10
entre la conservation des surfaces d’assolement et la forêt passe également par une analyse,
en zone agricole, des accrues forestières âgées de moins de 30 ans, ceci afin d’identifier les
surfaces susceptibles de ne pas avoir à être compensées en cas de défrichement au sens de
l’art. 7, al. 3 lettre a LFo.

Mesures de mise en œuvre
•
•
•

•

•

•
•
•
•
•
•
•
•
•

Réviser le plan directeur forestier afin de mieux définir la place et les fonctions
de la forêt au sein de l’agglomération
Réviser la loi cantonale sur les forêts de manière à intégrer les mécanismes
permettant de procéder à la délimitation des forêts hors des zones à bâtir
Délimiter de manière exhaustive et statique les surfaces forestières
(ceci tant vis-à-vis de la zone à bâtir que dans l’espace rural), adapter
les limites des plans d’affectation et des SDA là où cela s’avère nécessaire,
assurer la cohérence de ces données avec le cadastre RDPPF
Élaborer une directive de mise en œuvre des compensations forestières dans l’espace
rural et bâti, comprenant notamment les modalités de recherche de surfaces et de
pesée des intérêts vis-à-vis des autres utilisations du territoire ainsi que celles liées
à la compensation des surfaces récemment gagnées par la forêt en zone agricole
Anticiper la compensation des défrichements prévisibles dans le cadre des infrastructures
et constructions publiques à venir en initialisant la recherche de surfaces adaptées
et en définissant des principes à ce sujet en fonction des exigences biologiques,
de la fonctionnalité et de la mise en réseau des écosystèmes dans les terres ouvertes
et le secteur bâti
Intégrer la forêt, ses diverses fonctions et sa gestion dans les projets d’urbanisation
Assurer la connectivité biologique des éléments forestiers et des différents réseaux
verts de l’agglomération (charpente et maillage)
Renforcer et coordonner les modalités de gestion des lisières,
de leurs milieux adjacents et des cordons boisés
Développer et consolider les partenariats entre les différentes parties concernées
pour la gestion des petits massifs urbains, les cordons rivulaires ainsi que les forêts
bordant des infrastructures
Assurer le désenclavement des aires forestières jouxtant les territoires bâtis
afin d’en permettre une gestion suffisante
Créer un observatoire chargé de suivre l’évolution de l’état des lisières,
tant en milieu urbanisé qu’agricole
Créer un observatoire chargé de suivre les compensations forestières
à l’échelle du canton
Optimiser les structures d’exploitation forestière
Soutenir l’utilisation du bois dans les constructions

Mandat de planification
Le canton :
• révise le plan directeur forestier (PDF) ;
• intègre les enjeux du PDF dans ses autres planifications ;
• délimite la forêt sur l’entier du territoire.
Les communes :
• participent à la révision du PDF ;
• prennent en compte le PDF ainsi que les enjeux forestiers
dans leurs planifications directrices.

ORGANISATION
Instances concernées
Confédération :
Canton :
Communes :
Pilotage :

298

DETEC (ARE, OFEV)
DT (OU, OCAN)
Toutes
DT (OCAN)

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

AUTRES INDICATIONS

C10

Bases légales
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

LFo (loi fédérale sur les forêts)
OFo (ordonnance sur les forêts)
LForêts (loi cantonale sur les forêts M 5 10)
RLForêt (règlement d’application de la loi cantonale sur les forêts M 5 10.01)
LAT (loi fédérale sur l’aménagement du territoire)
LaLAT (loi d’application de la loi fédérale sur l’aménagement du territoire L 1 30)
LBio (lois sur la biodiversité M 5 15)
RBio (règlement d’application de la loi sur la biodiversité M 5 15.01)
LPN (loi fédérale sur la protection de la nature et du paysage)
LPMNS (loi sur la protection des monuments, de la nature et des sites L 4 05)
LEaux (loi fédérale sur la protection des eaux)

Planifications cadres
•
•
•
•
•
•
•

Plan sectoriel des corridors biologiques, en cours
Conception paysage genevois, en cours
Plan directeur forestier, DETA (DGAN), en cours
Stratégie cantonale de la biodiversité, DETA (DGAN), en cours
Concept cantonal de la protection de l’environnement 2030, DETA (DGE), 2013
Stratégie biodiversité suisse
Plan sectoriel des surfaces d’assolement

Études de bases / références principales
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Plans de gestion des forêts divers documents, DETA, (DGAN), 2014, 2015 et en cours
Rapport sur la durabilité de l’évolution des forêts du canton de Genève, 2015
Pénétrantes de verdure, rapport final de l’étude générale, 2015
Étude « Activités de plein air », 2007
Inventaires cantonaux des forêts, 1984 et 2004
Certification FSC des forêts de l’Etat et des associations de propriétaires privés
Contrats corridors
Plan paysage du projet d’agglomération
Cadastre RDPPF et cadastre forestier indicatif, en cours de précision
Réseau écologique genevois
Programme nature en ville

DOSSIER
Surface forestière

Le canton de Genève compte environ 3000 ha de forêts, soit 10 % de son territoire
(en comparaison la forêt occupe plus de 30 % du territoire de la Suisse). L’importance de
la forêt genevoise est reconnue. Son libre accès pour la population (garanti par le code civil)
et son intégration jusqu’au cœur du bâti constituent une valeur unique mais représentent
aussi d’importants facteurs de risque pour son intégrité, voire sa viabilité (piétinement, perte
de fonctionnalité des lisières, dérangement de la faune, espèces invasives, …). Son étendue,
ses fonctions et sa répartition spatiale doivent dès lors être activement conservées.
Le développement de l’urbanisation va nécessiter des défrichements. Ils devront être dûment
compensés, sans pour autant reporter ces pertes de surfaces naturelles sur les SDA.
La modification du 1er juillet 2013 de la loi fédérale sur les forêts permettra de rendre à l’agriculture,
sans compensation, certaines surfaces ayant été colonisées par la forêt ces 30 dernières années.
Les demandes de défrichements correspondantes doivent être déposées par les propriétaires /
exploitants concernés et démontrer notamment l’intérêt significatif de ces demandes pour la
production agricole.

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

299

C10
Délimitation des forêts

La délimitation de la forêt par rapport à la zone à bâtir est prévue par la LFo et est reprise au
niveau cantonal par la LForêts. Actuellement, environ 10% des lisières ont fait l’objet d’un constat
de nature forestière. La modification des plans d’affectation nécessaire à la délimitation statique
de la lisière suite au constat n’a été effectuée que partiellement. La portion des lisières de forêts
effectivement délimitée de manière statique est en conséquence largement inférieure à 10 %
(LForêts, art. 4 et 66).
La même problématique existe pour la délimitation de la forêt hors de la zone à bâtir. Même si
elle n’est pas définie avec précision dans la législation cantonale, cette démarche est analogue
à celle concernant la délimitation par rapport à la zone à bâtir. Si la nécessité de disposer d’une
définition précise et fixe de l’aire forestière en regard de l’aire agricole ne fait pas de doute au
vu des enjeux liés à la préservation des SDA, les méthodes de délimitation et de légalisation
doivent encore être développées de manière à répondre aux exigences de la mensuration,
de la protection de la propriété, de la proportionnalité et en fonction des ressources à mobiliser.
L’exiguïté du territoire nécessite de réaliser progressivement la délimitation intégrale de la forêt
afin de pouvoir gérer et arbitrer les conflits concernant l’utilisation du sol.

Localisation et fonctions

La forêt genevoise est présente sur différentes portions du territoire dans lesquelles elle exprime
ses caractéristiques de manière spécifique. En périphérie, elle s’inscrit en continuité des grandes
forêts des contreforts montagneux. Ces grands massifs, tels ceux de Jussy, de Satigny, de Chancy
ou de Versoix, sont intégrés dans la charpente paysagère de l’agglomération et présentent des
caractéristiques forestières « traditionnelles ». En s’approchant du centre de la ville, les massifs
se font plus petits et se concentrent largement le long des cours d’eau. Ils amorcent les pénétrantes
de verdure. À l’intérieur du tissu bâti, les espaces forestiers se réduisent encore pour ne plus
subsister que sous forme d’îlots et de cordons étroits où leur valeur est d’autant plus importante
qu’ils sont souvent les seuls éléments à caractère naturel; ce sont de précieux éléments de
continuité biologiques indispensables à la préservation et au développement de la nature en ville.
Ces morphologies très différenciées induisent des problématiques variées et nécessitent
des approches adaptées.
L’étendue suffisante des grands massifs en périphérie permet une dynamique intérieure propre.
Ils bénéficient à la collectivité par les espaces qu’ils offrent pour les activités de plein air. La gestion
de l’interface avec la zone agricole recèle de grands potentiels en termes de paysage et de
bio­diversité pouvant être valorisés, par exemple, avec une gestion adaptée des lisières.
Les petits massifs et cordons boisés de l’espace rural sont en contact beaucoup plus étroit
avec les espaces voisins, soit bâtis, soit dévolus à l’agriculture. L’importance du linéaire de
lisières mérite une attention soutenue, afin à la fois d’en préserver les qualités et les fonctions,
mais également d’éviter son débordement sur les aires adjacentes.
Les îlots boisés et les structures en cordeau situés à l’intérieur du tissu bâti sont en complète
interaction avec leur environnement, qui exerce dès lors d’importantes pressions sur eux.
Ils font partie intégrante du maillage naturel qui irrigue la cité. Leur survie, tant structurelle
que fonctionnelle, dépend entièrement de leur bonne intégration locale et de la gestion de leurs
abords. Si les caractéristiques forestières « traditionnelles » seront difficiles, voire impossible
à maintenir, leurs fonctions biologiques, paysagères et sociales (détente, accueil) doivent
être défendues. La protection légale, en principe assurée, n’étant pas suffisante, il s’agit ici
de conserver des espaces tampon bien structurés, de canaliser les utilisateurs et de les inciter
au respect.

Gestion des forêts et promotion de l’utilisation du bois

La gestion de la forêt incombe à son propriétaire. La moitié de la surface est en mains privées
et très fortement morcelée. Cela ne permet pas une organisation et une réalisation des travaux
économiquement supportables. Les regroupements de propriétaires créés il y a quelques années
sont en conséquence indispensables, mais ne se développent que lentement. Leur soutien et
l’intensification de la collaboration avec le service des forêts de l’Etat doivent être poursuivis,
voire intensifiés.

300

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

C10
La gestion de la forêt produit inévitablement du bois qui peut être commercialisé afin de permettre
la couverture économique d’au moins une partie des coûts ainsi engendrés. L’utilisation du bois
dans un circuit court doit être encouragée afin de soutenir la gestion des forêts. D’une manière
générale, l’utilisation du bois est favorable à l’environnement et doit en conséquence être soutenue
par une promotion adaptée.

Intégration dans les projets de construction et d’urbanisation

Les projets d’urbanisation jouxtant la forêt doivent permettre son intégration et sa protection
en assurant sa prise en compte dans toutes les phases, de la réflexion initiale, à la conception
du projet et à sa mise en œuvre, jusqu’au suivi après réalisation, ceci de manière à enrichir
la qualité paysagère et la biodiversité des nouveaux quartiers tout en assurant la protection
des forêts en implantant les constructions et infrastructures de manière appropriée.
En cas d’impacts prévisibles, des mesures adaptées doivent être prévues et réalisées pour
les limiter ou, le cas échéant, les compenser. Ces impacts peuvent être d’ordre biologique,
paysager, social ou technique (entrave à la gestion des peuplements, par exemple par
enclavement, en réduisant les accès, ou en rendant les travaux plus dangereux par la trop
grande proximité de constructions ou d’infrastructures).

Plan directeur forestier

Le plan directeur forestier a pour objectif de définir les principes de conservation et de gestion
de la forêt ; ceci en relation avec l’importance des différentes fonctions (protectrice, sociale
ou économique) qu’elle doit fournir suivant sa localisation et sa grandeur. Si une partie de ces
principes concernent uniquement les propriétaires des biens-fonds boisés, beaucoup d’entre
eux influent directement sur la structuration du territoire. Ainsi, par exemple, les continuités
biologiques désirées au niveau du territoire en général doivent être harmonisées avec les
continuums biologiques internes à la forêt et à ses équipements. Un autre volet important
est représenté par les infrastructures destinées aux activités de plein air qui doivent être
coordonnées entre l’intérieur de la forêt et ses abords. Il en va de même pour les aspects
paysagers des traitements de lisières.
La révision du plan directeur forestier est rendue nécessaire par la forte évolution du territoire
du canton et par le fait que la version de 2000 ne fait que peu ou pas de liens avec l’insertion
de la forêt dans le territoire genevois. De nouveaux modes de gestion doivent également être
introduits afin de permettre aux propriétaires privés d’entretenir leurs boisés à des coûts
abordables.

ANNEXE
–

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

301

302

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

D01

Mettre en œuvre une politique
durable de gestion des eaux
OBJECTIFS
Garantir un approvisionnement en eau potable de qualité et minimiser l’impact humain
sur les eaux de surface et souterraines.

Effets attendus
•
•
•
•
•
•
•
•

Rétablissement de la qualité biologique,
physico-chimique et bactériologique des cours
d’eau et des eaux superficielles et souterraines
Amélioration du régime hydrologique des cours d’eau
Développement d’un concept de l’eau en ville
Diminution des effets de choc, qualitatifs
et quantitatifs, dans les cours d’eau
Utilisation parcimonieuse de la ressource
en eau potable
Réduction de l’imperméabilisation des sols
Prévention des crues, en garantissant
la fonctionnalité des zones d’expansion
Définition et mise en œuvre de la notion
d’espace minimal des cours d’eau

PRINCIPES D’AMÉNAGEMENT
ET DE LOCALISATION

Lien avec le concept
07
17
18
20

Valoriser le paysage
urbain et enrichir le réseau
des espaces verts
Protéger et valoriser
le paysage
Préserver, gérer et mettre
en réseau les espaces naturels
Gérer durablement les
ressources naturelles et
l’environnement, anticiper
le changement climatique,
promouvoir un cadre de vie
sain et protéger la population
contre les nuisances

Les projets d’aménagement s’efforcent de limiter l’imperméabilisation des sols et de favoriser
l’infiltration des eaux pluviales dans le terrain, en conservant autant que possible les espaces
verts et en utilisant des matériaux perméables. Ils réservent les surfaces nécessaires à la gestion
des eaux pluviales et encouragent la mise en œuvre de techniques alternatives à ciel ouvert
minimisant la réalisation d’ouvrages maçonnés (zones inondables, bassins paysagers à caractère
naturel, fossés, toitures végétalisées, …). Les projets d’aménagement situés au-dessus de nappes
souterraines du domaine public pouvant être destinées à la fourniture en eau potable subissent
des restrictions en fonction de la zone de protection dans laquelle ils se trouvent. En particulier,
la mise en place de sondes géothermiques n’est pas admise sur ces secteurs, afin de ne pas créer
d’ouvertures au-dessus de l’aquifère.

Mesures de mise en œuvre
•

•
•
•

Poursuivre l’élaboration des schémas de protection, d’aménagement et de gestion des eaux
(SPAGE) et réaliser les actions prévues, notamment les mesures de gestion et évacuation
des eaux figurant dans les concepts des plans régionaux et des plans généraux
d’évacuation des eaux (PREE et PGEE), respectivement à l’échelle cantonale
(le cas échéant, transfrontalière) et communale ou intercommunale
Prendre en compte la gestion quantitative et qualitative des eaux dans les différentes étapes
des projets d’aménagement du territoire (grands projets, PDQ, PLQ,…) et réaliser des études
spécifiques, adaptées à l’échelle de planification, fixant les contraintes et les emprises
Promouvoir la gestion des eaux pluviales à la parcelle et la limitation de l’imperméabilisation
des sols par des actions de sensibilisation et par une taxation causale des projets
de construction (modification de la législation en vigueur depuis le 1er janvier 2015)
Informer la commission transfrontalière de gestion de la nappe du Genevois de tout projet
d’aménagement situé dans le périmètre de cette ressource et pouvant avoir une influence
au niveau de son emprise en profondeur

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

303

D01
Mandat de planification
Le canton :
• poursuit l’élaboration des SPAGE (un par année), les révise tous les 6 ans et met en œuvre
les actions prévues ;
• met en œuvre ou fait mettre en œuvre les mesures de gestion et d’évacuation des eaux
à l’échelle cantonale, le cas échéant transfrontalière, inscrites dans les SPAGE ou dans
les plans régionaux.
Les communes :
• mettent en œuvre les mesures de gestion et d’évacuation des eaux à l’échelle
communale ou intercommunale inscrites dans les PGEE.

ORGANISATION
Instances concernées
Confédération :
Canton :
Communes :
Pilotage :

DETEC (OFEV)
DT (OCEau pour les eaux de surface,
OCEV pour les eaux souterraines)
toutes
DT (OCEau pour les eaux de surface,
OCEV pour les eaux souterraines)

AUTRES INDICATIONS
Bases légales
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Cst (Constitution fédérale de la Confédération suisse) [art. 76 « Eaux »]
LAT (loi fédérale sur l’aménagement du territoire)
OAT (ordonnance sur l’aménagement du territoire)
LEaux (loi fédérale sur la protection des eaux)
OEaux (ordonnance sur la protection des eaux
LPN (loi fédérale sur la protection de la nature et du paysage)
LFSP (loi fédérale sur la pêche)
OLFP (ordonnance relative à la loi fédérale sur la pêche)
LFH (loi fédérale sur l’utilisation des forces hydrauliques)
OFH (ordonnance sur l’utilisation des forces hydrauliques)
LDP (loi sur le domaine public L1 05)
LaLAT (loi d’application de la loi fédérale sur l’aménagement du territoire L 1 30)
LEaux-GE (loi sur les eaux L2 05)
REaux-GE (règlement d’exécution de la loi sur les eaux L2 05.01)
LBio (loi sur la biodiversité M 5 15)
RBio (règlement d’application de la loi sur la biodiversité M 5 15.01)

Planification cadre
•
•

•
•

304

Stratégie cantonale de la biodiversité, DETA (DGAN), en cours
Schémas de protection, d’aménagement et de gestion des eaux (SPAGE), DETA (DGEau) :
– Bassins versants Allondon-Mandement et Champagne-La Laire, en cours d’élaboration
– Bassin versant Lac-Rhône-Arve, adopté par le Conseil d’Etat le 08.10.2014
– Bassin versant Lac rive droite, adopté par le Conseil d’Etat le 07.11.2012
– Bassin versant Lac rive gauche, adopté par le Conseil d’Etat le 12.11.2011
– Bassin versant Aire-Drize, adopté par le Conseil d’Etat le 24.03.2010
Plans généraux d’évacuation des eaux (PGEE), adoptés par le Conseil d’Etat
pour toutes les communes à l’exception de la Ville de Genève (en cours)
Plans régionaux d’évacuation des eaux (PREE), DETA (DGEau) :
– Bassins versants Lac rive droite et Lac rive gauche,
adopté par le Conseil d’Etat le 12.10.2016
– Bassin versant Nant d’Avril, adopté par le Conseil d’Etat le 01.10.14

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

D01

•

– Bassin versant Seymaz, adopté par le Conseil d’Etat le 01.10.2014
– Bassin versant Aire-Drize, adopté par le Conseil d’Etat le 27.11.2013
– Bassin versant Allondon-Champagne, adopté par le Conseil d’Etat le 02.05.2012
Concept cantonal de la protection de l’environnement 2030, DETA (DGE), 2013

Études de base / Références principales
•
•
•
•
•

Programme nature en ville, DETA (DGNP) 2013
Instructions pratiques pour la protection des eaux souterraines, OFEFP, 2004
Méthodes d’analyse et d’appréciation des cours d’eau en Suisse 1998-2006, OFEFP, 1998
Carte de protection des eaux du canton
Carte hydrogéologique du canton

DOSSIER
Problématique et enjeux
La modification, l’équipement et l’utilisation du territoire ont de profondes répercussions sur les
eaux superficielles ou souterraines, tant sur l’aspect qualitatif que quantitatif. Ces répercussions
sont souvent négatives, et conduisent aussi bien à des problèmes locaux (ex. augmentation
de la vulnérabilité à l’inondation d’un secteur nouvellement équipé, insuffisance des systèmes
d’assainissement ou de gestion des eaux) qu’à des problèmes beaucoup plus globaux
(ex. dégradation des milieux aquatiques, augmentation des déversements d’eaux polluées
dans le milieu récepteur).
La mise en place d’une politique globale et d’une gestion durable de l’eau nécessite une
importante coordination entre les objectifs de protection/gestion des eaux et les mesures
d’aménagement/développement du territoire, ainsi qu’entre les divers acteurs impliqués
dans les processus d’aménagement du territoire. Des règles de gestion et de planification
liées à l’eau doivent être fixées à tous les échelons du développement territorial.
Pour être globale, la gestion de l’eau doit donc comprendre les nombreuses activités liées
à l’espace – hors du domaine de l’eau – comme l’agriculture. Sur un territoire intensivement
exploité comme celui de notre région, la multiplication des utilisations liées à l’eau provoque
des conflits d’intérêts qui ne peuvent pas être gérés au coup par coup. La répercussion inévitable
de toute mesure locale à l’aval de son lieu d’application nécessite la prise en compte du bassin
versant, souvent transfrontalier, comme référence spatiale pour la gestion globale de l’eau.
En ce qui concerne les nappes d’eau souterraine du domaine public, soit les nappes principales
pouvant être destinées à l’utilisation pour la fourniture en eau potable, la protection de la ressource
est une des missions les plus importantes pour l’OCEV, en charge du suivi des eaux souterraines.
En ce qui concerne la nappe de l’Allondon et la nappe du Genevois, utilisées pour la fourniture
en eau potable, leur protection est gérée par des instruments juridiques (OCEau) tels que la mise
en place de secteurs de protection (Au et B), fixant les contraintes et les emprises, et disponibles
sur la carte officielle de protection des eaux du canton, éditée par l’OCEV. La restriction de
certaines activités ou aménagements dans ces zones a des implications sur la planification
énergétique de projets au-dessus de ces secteurs de protection. Ainsi, la mise en place de
sondes géothermiques n’est pas admise sur ces secteurs, afin de ne pas créer d’ouvertures
au-dessus de l’aquifère et d’éviter de créer des liaisons entre différentes circulations d’eau.
Une carte des possibilités d’implantation de sondes géothermiques est disponible à l’OCEV.
Une mise à jour est effectuée régulièrement en fonction de l’évolution de la connaissance
du sous-sol.
La nappe du Genevois est une nappe transfrontalière, utilisée aussi bien par la partie suisse
que française pour la fourniture en eau potable de la région. Cette nappe bénéficie d’un système
de réalimentation artificielle depuis 1980, à partir de l’eau de l’Arve (env. 8 millions de m3/an).
On peut ainsi subvenir aux demandes en eau, particulièrement élevées en été, en stabilisant la
nappe à un niveau satisfaisant et maintenir ainsi des réserves importantes. La gestion de cette
ressource est régie par une commission transfrontalière. Cette commission devrait pouvoir être
informée de tout projet d’aménagement situé dans le périmètre de cette ressource et pouvant
avoir une influence au niveau de son emprise en profondeur. Une connaissance chaque fois

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

305

D01
plus développée de l’extension de la ressource, notamment sa partie sud (bordure frontalière),
ne peut qu’être favorable au maintien de la qualité de la ressource. Dans le cadre de la nouvelle
loi sur les ressources du sous-sol et de son règlement associé qui devraient voir le jour fin 2017 –
début 2018, il est prévu de revoir la carte de protection des eaux du canton en reformulant
les secteurs de protection des eaux en adéquation avec les dispositions de l’OFEV. Cette carte
permettra également de visualiser les zones les plus propices aux différents types de géothermie
(sondes, doublets, forages profonds).

Démarche
Schémas de protection, d’aménagement et de gestion des eaux (SPAGE)

En application de la loi cantonale sur les eaux, le canton de Genève élabore par bassin versant
hydrologique, des schémas de protection, d’aménagement et de gestion des eaux (SPAGE).
Les SPAGE déterminent les objectifs à atteindre en vue de la protection des cours d’eau et de
leurs rives contre toute atteinte nuisible à leurs fonctions et en vue de la protection des personnes
et des biens contre le risque lié aux crues. Il s’agit d’une démarche itérative puisque dans
un cycle de 6 ans, chacun des six bassins versants hydrographiques étudiés fait tour à tour
l’objet d’une évaluation de l’atteinte des objectifs fixés six ans auparavant, avec au besoin
un réajustement des mesures et priorités envisagées.
Les SPAGE définissent notamment :
a) les fonctions du cours d’eau ;
b) les objectifs de qualité et de quantité des eaux ;
c) les objectifs de gestion et d’entretien ;
d) l’utilisation de l’eau ;
e) l’espace minimal pour les cours d’eau ;
f) les objectifs de protection contre les dangers liés aux crues ;
g) les surfaces inconstructibles susceptibles de figurer dans les zones
à protéger ou des plans de sites ;
h) les zones-tampons attenantes aux zones alluviales déclarées d’importance nationale.
Avec les surfaces inconstructibles définies depuis 1975 par une distance de 10, 30 ou 50 mètres
de la limite des cours d’eau, ainsi que de l’espace minimal déterminé par le SPAGE, le canton
de Genève est un précurseur. Une harmonisation doit maintenant être réalisée entre les périmètres
déjà définis ou en cours de définition et les exigences des nouveaux articles 41a et 41b
de l’ordonnance sur la protection des eaux.

Plans régionaux et généraux d’évacuation des eaux (PREE / PGEE)

Pour le domaine bâti et les surfaces imperméabilisées ou urbanisées, les mesures de gestion
et l’évacuation des eaux usées et pluviales à envisager à l’horizon de planification sont fixées
dans les Plans régionaux et généraux d’évacuation des eaux (PREE, PGEE). Les premiers sont
de la responsabilité du canton et traitent des aspects régionaux, le cas échéant transfrontaliers,
les seconds sont de la responsabilité des communes et s’attachent aux aspects communaux
ou intercommunaux.
La question de la gestion et de l’évacuation des eaux usées et pluviales des différents périmètres
d’aménagement du plan directeur cantonal est appréhendée à tous les niveaux de planification
du territoire et au cas par cas, à savoir :
• dans les concepts de gestion et d’évacuation des eaux des PREE et PGEE ;
• par la réalisation d’études globales dans le cadre des grands projets
et des projets urbains prioritaires ;
• par la réalisation de schémas directeurs de gestion et d’évacuation des usées
et pluviales dans le cadre des projets de plans directeurs de quartier (PDQ),
de plans localisés de quartier (PLQ) ou de plans directeurs de zones industrielles (PDZI).
La nécessité de mettre en œuvre les études susmentionnées est évaluée au cas par cas
en fonction des paramètres suivants :
• niveau d’équipement des périmètres en systèmes de gestion et d’évacuation des eaux
usées et pluviales, et leur adéquation en regard des densifications prévues du territoire
(augmentation des surfaces étanches, augmentation de la production d’eaux usées
domestiques et industrielles, etc.) ;
• niveau de détail avec lequel la problématique est traitée dans les PREE et PGEE ;
• contraintes de rejets des eaux pluviales.

306

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

D01
Dans tous les cas, les études spécifiques liées à la gestion et l’évacuation des eaux sont
menées dans l’esprit des PREE et PGEE, en tenant compte le cas échéant de leurs
conclusions et enjeux principaux.

Limitation de l’imperméabilisation et gestion des eaux à la parcelle

Bien que le contexte géologique genevois ne soit pas particulièrement favorable, il s’agit
de favoriser l’infiltration des eaux pluviales dans le terrain, partout où cette option est techni­
quement et économiquement viable. L’infiltration des eaux permet en effet de maintenir
un cycle hydrologique aussi proche que possible de l’état naturel et présente par ailleurs
l’avantage de procéder à une épuration naturelle des eaux pluviales par passage à travers
le sol. L’imperméabilisation des sols doit être limitée par la mise en œuvre de revêtements
favorisant une infiltration diffuse des eaux dans le terrain, tels que grilles gazon, pavés ajourés,
revêtements semi perméables, etc. Il s’agit également de favoriser la mise en œuvre de toitures
végétalisées présentant, en plus des avantages esthétiques, thermiques et écologiques,
celui de ralentir l’écoulement des eaux pluviales tombant sur celles-ci.
La gestion des eaux pluviales à la parcelle permet de veiller à une utilisation parcimonieuse
de l’eau, telle que définie dans la loi sur les eaux genevoises (L 2 05). Le développement d’éco
quartiers, eux-mêmes basés sur les objectifs d’une urbanisation durable, en est un exemple
parfait. Cette approche permet notamment de redéfinir la gestion et la valorisation de l’eau
de pluie par exemple pour :
• l’arrosage des surfaces vertes (pelouses, jardins potagers) en visant l’autarcie ;
• une utilisation domestique (toilettes, lavage du linge), par le biais d’adaptations
techniques déjà éprouvées ;
• l’intégration des eaux pluviales en tant qu’élément du paysage urbain.
La réalisation des objectifs de limitation de l’imperméabilisation et de gestion des eaux
à la parcelle passe par une sensibilisation des acteurs concernés. Par ailleurs, la législation
en vigueur a été adaptée, en introduisant une taxation causale et incitative en matière non
imperméabilisation et de gestion des eaux pluviales.

N°		 Projet
			
1.		 STEP de Villette		
2.		 Ouvrage de dépollution à Meinier		
3.		 Ouvrage de rétention à Bernex		
4.		 Sécurisation contre les crues à Puplinge		
5.		 Ouvrage de rétention à Satigny		
6.		 2 ouvrages de rétention à Avusy		
7.		 Ouvrage de rétention à Laconnex		
8.		 Ouvrage de rétention à Troinex		
9.		 Ouvrage de rétention à Chêne-Bougeries		
10.		 Bassin de rétention des eaux pluviales de St-Julien		

État de la
coordination
Réglée
En cours
En cours
En cours
Information préalable
Information préalable
Information préalable
Information préalable
Information préalable
Information préalable

ANNEXE
Carte n° 10 «Gravières et Eaux souterraines »

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

307

308

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

Coordonner aménagement
du territoire et politique
énergétique cantonale

D02

OBJECTIFS
Localiser judicieusement les installations de production et d’approvisionnement énergétique
d’importance cantonale et favoriser le recours aux énergies renouvelables et la valorisation
des rejets thermiques.

Effets attendus
•

Diversification et répartition équilibrée des différentes sources d’approvisionnement
sur le territoire cantonal
• Valorisation des ressources énergétiques renouvelables locales et des rejets thermiques
• Approvisionnement progressif de toutes les parties du canton en énergies renouvelables
• Développement de réseaux thermiques innovants et renouvelables
• Minimisation des risques industriels et des nuisances
environnementales pour les populations riveraines
Lien avec le concept
• Atteinte progressive de la société à 2000 Watts
03
Mener une politique active
• Limitation de l’impact des installations sur le paysage
• Développement de concepts énergétiques
des équipements publics
limitant les émissions polluantes, en particulier
05
Offrir des conditions favorables
dans les zones à immissions excessives
aux activités industrielles
• Diminution de l’énergie grise consommée
15
Garantir la protection
lors de la réalisation des projets
des surfaces d’assolement
• Amélioration du bilan carbone
et promouvoir les productions
agricoles de l’espace
rural genevois
20
Gérer durablement les
ressources naturelles et
PRINCIPES D’AMÉNAGEMENT
l’environnement, anticiper
ET DE LOCALISATION
le changement climatique,
promouvoir un cadre de vie
Les projets d’aménagement doivent en principe être
sain et protéger la population
accompagnés d’une étude permettant de saisir les
contre les nuisances
opportunités en termes d’utilisation rationnelle de l’énergie
et d’utilisation d’énergie renouvelable sur son périmètre
ou au bénéfice d’autres périmètres. Les installations de
production sont localisées en tenant compte des ressources énergétiques renouvelables locales
et de la localisation de la demande énergétique existante et future (évolution et programme).
La politique énergétique cantonale prend en compte les risques industriels induits et les nuisances
pour l’environnement et les populations riveraines par les installations et infrastructures éner­gé­
tiques de grande envergure dans ou à proximité des zones urbanisées (distances minimales,
OPAM, normes ORNI, lignes à haute tension, lignes électriques d’importance cantonale).

Mesures de mise en œuvre
•
•
•
•
•

Réaliser des concepts énergétiques territoriaux (CET) dans le cadre des projets
d’aménagement découlant du plan directeur cantonal
Spatialiser et qualifier les ressources énergétiques renouvelables du canton
Spatialiser et qualifier les installations et infrastructures énergétiques nécessaires
Réserver les surfaces nécessaires
Identifier les périmètres où les objectifs de politique de protection du patrimoine
et de politique énergétique sont en concurrence

Mandat de planification
Le canton :
• établit la politique énergétique (conception générale de l’énergie et plan directeur de l’énergie) ;
• donne mandat aux SIG d’élaborer le plan directeur des énergies de réseaux.

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

309

D02
Les communes :
• élaborent des plans directeurs communaux de l’énergie.

ORGANISATION
Instances concernées
Confédération :
Canton :
Communes :
Pilotage :

DETEC (OFEN, ARE, OFEV)
DT (OCEN, OU, OPS, OCEau, OCAN, OCEV) ; DI (OCT) ; SIG ; FTI
toutes
DT (OCEN) au niveau stratégique et SIG au niveau opérationnel

AUTRES INDICATIONS
Bases légales
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

LEn (loi sur l’énergie L 2 30)
RLEn (règlement d’application de la loi sur l’énergie L 2 30.01)
LGZD (loi générale sur les zones de développement L 1 35)
OPAM (ordonnance fédérale sur protection contre les accidents majeurs)
RaPAM (règlement d’application des dispositions fédérales relatives à la protection
contre les accidents majeurs et les organismes dangereux pour l’environnement K1 70.06)
LAT (loi fédérale sur l’aménagement du territoire) [art. 1 et 6 (garantie de l’approvisionnement),
art. 3 (implantation rationnelle installations d’intérêt public), art. 16a, al. 1bis
(installations pour production d’énergie à partir de biomasse)]
LITC (loi fédérale sur les installations de transport par conduites de combustibles
ou carburants liquides ou gazeux)
OITC (ordonnance sur les installations de transport par conduites)
LSIG (loi sur l’organisation des Services industriels de Genève L 2 35)
LForêt (loi cantonale sur les forêts M 5 10) [art. 3 et 54]
LRSS (loi sur les ressources du sous-sol L 3 05)

Planifications cadres
•
•
•
•
•
•
•
•

Plan directeur cantonal de l’énergie, (PDE), OCEN (mis à jour chaque législature)
Conception générale de l’énergie (CGE), OCEN (mise à jour chaque législature)
Plan directeur des énergies de réseaux, SIG (mise à jour régulière)
Plan climat cantonal (volet 1), SCDD, 2015
Plan de gestion des déchets du canton de Genève 2009-2012, 2014-2017
Concept cantonal de la protection de l’environnement 2030, DETA (DGE), 2013
Plan sectoriel des lignes de transport d’électricité (PSE), OFEN, 2009
Plan sectoriel des transports, Partie Infrastructures rail

Études de base / Références principales
•
•
•
•
•
•

310

Étude du potentiel géothermique du canton de Genève (PGG), SIG / ScanE,
groupe de travail PGG, octobre 2011
VIRAGE – Valorisation intensive des énergies renouvelables dans
l’agglomération genevoise, Jérôme Faessler, UniGE / ScanE, 2010
Définition d’objectifs énergétiques en cohérence avec la vision
de la société à 2000 watts, Novatlantis / ScanE, 2006
Concepts énergétiques territoriaux (CET) dans l’agglomération franco-valdo-genevoise,
notamment au niveau des périmètres d’aménagement coordonnés (PACA)
Carte d’autorisation pour l’implantation de sondes géothermiques (couche SITG), DGE
Programme GEOTHERMIE 2020

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

DOSSIER

D02

Problématique et enjeux
La vision de la société à 2000 W vise à réduire notre consommation de deux tiers et passer
d’une consommation basée à trois quarts sur des énergies d’origine fossile à une consommation
basée à trois quarts sur des énergies d’origine renouvelable sans nucléaire, ni perte de confort.
Inscrire la vision de la société à 2000 W sur le territoire passe par la valorisation intensive et
durable des ressources locales et la localisation optimisée d’une demande maîtrisée, s’appuyant
sur les complémentarités avec l’offre locale. Par localisation optimisée d’une demande, on entend
le produit d’une démarche visant à intégrer un programme sur un territoire en tenant compte
de son contexte et de ses caractéristiques énergétiques. Par complémentarité, on entend la
combinaison pertinente des différentes offres d’énergies renouvelables locales, avec si nécessaire,
en phase de transition, un recours à l’énergie d’origine fossile transformée efficacement
(p. ex. centrale chaleur-force, centrale à cycle combiné au gaz, pile à combustible).

Coordination aménagement du territoire et politique énergétique

L’aménagement du territoire doit contribuer efficacement au respect de ces objectifs, en faisant
en sorte que les nouvelles urbanisations soient économes en énergie, en mettant en place
des mesures conservatoires et des réservations permettant l’accès ultérieur aux ressources
énergétiques renouvelables locales.
Les rénovations et nouvelles constructions offrent un potentiel important pour la maîtrise de
la consommation d’énergie. C’est pourquoi tout projet d’urbanisation important est aujourd’hui
accompagné d’un concept énergétique territorial qui propose des solutions en termes d’utilisation
rationnelle de l’énergie et de recours aux énergies renouvelables.
Selon la loi cantonale sur l’énergie, le concept énergétique territorial est une approche
élaborée à l’échelle du territoire ou à celle de l’un de ses découpages qui vise à :
• organiser les interactions entre les acteurs d’un territoire ou d’un découpage
de ce dernier et l’environnement, notamment entre les acteurs institutionnels,
professionnels et économiques ;
• diminuer les besoins en énergie, notamment par la construction de bâtiments
répondant à un standard de haute performance énergétique et par la mise
en place de technologies efficaces pour la transformation de l’énergie ;
• développer des infrastructures et des équipements efficaces pour la production
et la distribution de l’énergie ;
• utiliser le potentiel énergétique local renouvelable et les rejets thermiques.

Périmètres remarquables

Plusieurs périmètres présentent des opportunités importantes d’utilisation rationnelle de l’énergie
et/ou de développement d’énergie renouvelable.
• Zones industrielles et artisanales (ZIA) : lieu à fort potentiel de transformation,
de production d’énergie et d’application du principe d’écologie industrielle
• Zones agricoles spéciales (ZAS) : intégration d’énergie renouvelable dans l’activité
maraîchère. Un concept énergétique territorial n° CET 2011-20 « Étude énergie des zones
agricoles spéciales » a été réalisé (30.01.2011). En 2011 un soutien est obtenu de l’OFAG
dans le cadre du projet de développement régional (PDR) pour un projet visant notamment
l’intégration d’énergie renouvelable dans l’activité des zones agricoles spéciales (ZAS)
• Grands projets d’urbanisation : zones privilégiées de planification énergétique,
notamment par des stratégies de mise en place d’infrastructures au bénéfice
du périmètre et/ou des secteurs voisins, y compris sur le plan transfrontalier

Installations ayant des effets importants sur le territoire
Le développement de certaines infrastructures de production, de stockage et de transport d’énergie
peut nécessiter une coordination spécifique avec d’autres intérêts. Ces infrastructures peuvent
avoir un impact sur le paysage ou sur l’utilisation du sol. Pour chaque nouveau projet, les interactions
avec les autres domaines relatifs à la gestion du territoire devront être prises en compte
(cf. liste de projets et état de leur coordination).

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

311

D02
Production énergétique
Production électrique

Le barrage de Conflan constituera la troisième réalisation de ce type sur le Rhône genevois,
à la hauteur de la frontière française. Issu d’une collaboration franco-suisse, le projet prévu
produira environ 140 GWh d’électricité par an (soit l’équivalent de 5 % de la consommation
du canton), dont la moitié pour Genève.
Une attention particulière devra être portée à la coordination entre les enjeux énergétiques et
de protection de la nature et du paysage et de l’environnement, en raison de la grande valeur
naturelle du site touché par ce projet et des mesures de protection existantes sur les plans fédéral
et cantonal (inscription du site dans l’inventaire fédéral des paysages, sites et monuments
naturels d’importance nationale, loi de protection des rives du Rhône). En mai 2012, un rapport
de faisabilité environnementale rédigé par un comité de pilotage composé de représentants de
l’administration cantonale et du promoteur suisse du projet, conclut à la possibilité de maîtriser
les impacts paysagers et écologiques de ce projet. L’étude d’impact sur l’environnement détaillera
si cette installation respecte ou non la législation environnementale.
La Conception énergie éolienne, adoptée par le Conseil fédéral en juin 2017, a identifié un certain
potentiel dans le canton de Genève, dont la pertinence et la faisabilité seront à vérifier.

Production et stockage thermique

Un programme de développement de l’énergie d’origine géothermique est en cours (GEothermie
2020). Il vise une politique d’acquisition et de partage des données entre la Suisse et la France.
Les potentiels de production issus de forages géothermiques sont en cours d’identification,
à grande, moyenne, faible profondeur. La géothermie peut être utilisée pour la production de
chaleur, de froid ou d’électricité, ou le stockage/déphasage d’autres ressources énergétiques.
Les travaux de prospection et d’exploration menés dans le cadre du programme GEothermie2020,
lancé en 2014, permettent à ce jour de localiser déjà des aquifères intéressants pour une valo­risa­
tion thermique. Les travaux se poursuivent et devraient, à moyen terme, permettre d’indiquer
l’usage a priori le plus approprié pour les différents types de ressources géothermiques.
La puissance thermique que l’on peut extraire du sous-sol n’est pas infinie et répartie de façon
hétérogène sur le territoire. Dans la plupart des cas, une exploitation mutualisée est donc requise
pour garantir une utilisation efficiente et durable de cette ressource. Et le développement
de réseaux de chaleur est nécessaire afin de distribuer et valoriser l’énergie extractible.
Plusieurs centrales chaleur-force (CCF) de petite à moyenne dimension sont prévues sur
le territoire cantonal (sites à déterminer). Le remplacement de la filière thermique fossile et
de la filière nucléaire par des couplages chaleur force représente certainement une solution
de transition, le temps que les énergies renouvelables puissent prendre le relais. Les conditions
cadres pour le développement de cette technologie doivent évoluer au niveau fédéral.
Les projets devront tenir compte des impacts sur l’environnement et respecter les exigences
légales applicables.
L’usine de méthanisation du Nant de Châtillon fait l’objet d’une autorisation d’exploitation accordée
aux services industriels genevois (SIG). Le projet de son remplacement est aujourd’hui à l’étude
afin de poursuivre le recyclage des déchets verts. Si les conditions économiques le permettent,
une solution pour valoriser le bois usagé pourra être développée, soit en autonomie, soit conjoint­
ement avec les synergies afférentes.

Installations de transport d’énergie
Le transport de l’énergie par des lignes électriques, des conduites de gaz ou des réseaux
thermiques à distance peut avoir un impact sur le paysage ou sur l’utilisation du sous-sol.

Lignes à haute tension

Le plan sectoriel fédéral des lignes à haute tension identifie les lignes et autres infrastructures
à réaliser jusqu’en 2015 pour garantir la sécurité d’approvisionnement en électricité de la Suisse.
Dans la liste des projets de lignes 220/380 kV pour la réalisation des réseaux stratégiques
jusqu’en 2015, un seul projet concerne le canton. Il s’agit du remplacement des conducteurs
de la ligne 220 kV Foretaille – Verbois pour augmenter sa capacité de transport avec éventuel­
lement l’adjonction d’un lacet 132 kV pour les CFF. Cette ligne traverse plusieurs secteurs

312

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

D02
urbanisés ou en voie d’urbanisation identifiés par le plan directeur cantonal et le projet d’agglo­
mération franco-valdo-genevois. Lors de la planification des travaux liés au renforcement de
la ligne Verbois – Foretaille, l’impact de la réalisation sur les différents projets de développement
devra être évalué, et le cas échéant, la possibilité d’enterrer certains tronçons réservée, afin
de ne pas compromettre les urbanisations prévues (voir projet n° 17 : Enfouissement de la ligne
à très haute tension le long de la « façade sud de l’aéroport de Genève » entre les postes de
Foretaille et de Renfile).
Afin d’assurer le bon fonctionnement de la zone de desserte des SIG, l’opportunité d’un 3e point
d’injection 220 kV devra être étudiée. La localisation de cette infrastructure reste également à définir.

Réseaux thermiques

Les réseaux thermiques majeurs existants et en projet sont des infrastructures structurantes
pour un urbanisme durable à l’échelle de l’agglomération franco-valdo-genevoise. Les réseaux
thermiques majeurs sont CADIOM, CADSIG, le réseau d’eau du lac Genève-Lac-Nations (GLN),
le réseau d’eau du lac « GeniLac » (branches aéroport, et branche centre-ville, PAV-nord et
HUG/Eaux-Vives) et CAD rive gauche.
La prestation principale des réseaux thermiques d’eau du lac est le froid, notamment pour les
activités, mais la prestation « chaleur » (chauffage) est également possible pour des bâtiments
équipés de pompe à chaleur et d’un chauffage basse température.

Démarche
Concept énergétique territorial

Conditions de mise en œuvre : la réalisation de concepts énergétiques territoriaux est obligatoire
au niveau des plans directeurs de quartier, des plans localisés de quartier et des plans localisés
agricoles (art. 11, al. 2 LEn). Les portions de territoire qui présentent d’importants enjeux éner­
gétiques ou environnementaux en relation avec l’utilisation de l’énergie peuvent également
faire l’objet d’un concept énergétique (art. 11, al. 3 LEn).
Forme : le concept énergétique territorial se présente sous la forme d’un rapport présentant
des propositions de stratégies et solutions techniques. Il vise également à poser des jalons
susceptibles de faciliter la mise en œuvre d’un projet territorial. Le degré de précision du rapport
doit tenir compte du niveau de planification. Les données et recommandations devant résulter
du concept sont d’ordre technique, stratégique et méthodologique.
Contenu : l’art. 12A, al. 3 du REn énonce les principaux éléments qu’un concept énergétique
territorial se doit d’identifier et de caractériser, chacun d’entre eux devant être traité en cohérence
avec l’échelle spatiale pertinente, et décrit avec un degré de précision tenant compte du niveau
de planification. La directive de l’OCEN relative au concept énergétique territorial fournit
également des informations utiles.

N°		 Projet
			
1.		 Production électrique
1.1.	 * Barrage hydroélectrique de Conflan		
2.		 Transformation efficace des ressources
		 fossiles et des déchets (gestion du transitoire)
2.1.		 Centrales chaleur-forces (CCF) de petite
		 à moyenne dimension (sites à déterminer)		
2.2.		 Installation de compostage
		 et méthanisation au Bois de Bay		
3.		 Production et stockage thermique
3.1		 Pompage thermique – Station de pompage
		 des réseaux thermiques d’eau du lac « GeniLac »		
3.2		 Valorisation des rejets thermiques suite
		 à la transformation de l’UIOM des Cheneviers		

État de la
coordination
Information préalable

En cours
En cours

Réglée
En cours

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

313

D02
3.3		 Valorisation de rejets thermiques
		 (branche froide) sur le site de la ZIMEYSA		
3.4		 Valorisation des rejets thermiques
		 produits sur le site du CERN		
3.5		 Valorisation des rejets thermiques de la STEP
		 d’Aïre (valorisation de l’énergie thermique
		 résiduelle des eaux à la sortie de la STEP)		
3.6		 Valorisation de rejets thermiques sur le site du PAV		
3.7		 Valorisation de rejets thermiques de la ZIPLO
		 aux Cherpines		
4.		 Infrastructures de transport et de distribution
4.1		 Réseaux thermiques d’eau du lac – GeniLac
		 (branche centre-ville et projet CADéco Jonction)		
4.2		 Réseaux thermiques des eaux du lac – GeniLac
		 (branche aéroport et projet Axe stratégique réseau, ASR)
4.3		 Réseau électrique – Enfouissement de la ligne
		 à très haute tension le long de la
		 « façade sud de l’aéroport de Genève »
		 entre les postes de Foretaille et de Renfile		
4.4		 Réseaux thermiques d’eau du lac – Genilac
		 (branches PAV-Nord et HUG Eaux-Vives)		
4.5		 Réseau thermique d’eau
		 « Puits de Peney-ZIMEYSA-Vergers »		
4.6		 Réseaux de chauffage à distance (CAD) –
Extension du réseau SIG dans le quartier de la Servette
4.7		 Développement du réseau de Versoix		
4.8		 Réseaux de chauffage à distance (CAD) –
		 Extension du réseau du CAD SIG vers le CERN		
4.9		 Réseaux de chauffage à distance (CAD) –
		 Développement d’un réseau thermique
		 entre la STEP d’Aïre, Bernex
		 (et les ZAS de la Plaine de l’Aire		
4.10		 Réseaux de chauffage à distance (CAD) –
		 Développement d’un CAD dans la ZAS de Troinex		
4.11 		 Réseaux de chauffage à distance (CAD) –
		 Développement d’un CAD Rive Gauche
		 vers Lancy/PAV/Carouge/Champel		
4.12		 Réseaux de chauffage à distance (CAD) –
		 Développement d’un CAD Thônex/
		 Communaux d’Ambilly-Chêne		
4.13  * Réseau électrique – Remplacement de la ligne
		 Verbois-Genissiat 380 KV
		 [PS Lignes de transport d’électricité]		

En cours
Information préalable
Information préalable
Information préalable
Information préalable

Réglée
Réglée

Réglée
En cours
En cours
En cours
Information préalable
Information préalable

information préalable
Information préalable
Information préalable
Information préalable
Information préalable

N.B. : Les projets à incidences importantes (art. 8, al. 2 LAT) sont identifiés d’un astérisque (*).
Lorsque ces projets passent à l’état de coordination réglée, une approbation formelle de la Confédération
est nécessaire. Les projets sont, dans ce cas, identifiés d’un double astérisque (**).

ANNEXES
Carte n° 11 « Gestion des ressources, des déchets et des eaux usées »
Carte n° 12 « Projets à incidences importantes »

314

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

Assurer un approvisionnement durable
en matériaux minéraux de construction et
gérer les déchets de chantier minéraux

D03

OBJECTIFS
Assurer un approvisionnement durable en matériaux pour la construction et garantir, pour préserver
ces ressources, les possibilités de stockage et de traitement des matériaux d’excavation non
pollués et des déchets de chantier minéraux de bonne qualité, notamment en développant
leur valorisation et leur recyclage de manière équilibrée sur le territoire.

Effets attendus
•
•
•
•
•

Économie des réserves en sables et graviers naturels
du sous-sol genevois disponibles pour l’industrie
de la construction
Limitation des flux de trafic poids lourds
et des nuisances associées
Minimisation des volumes de mise en décharge
Limitation des impacts sur le paysage, l’agriculture,
les corridors biologiques et l’écoulement des eaux
Valorisation des matériaux d’excavation
et développement de l’utilisation
des matériaux recyclés

PRINCIPES D’AMÉNAGEMENT
ET DE LOCALISATION

Lien avec le concept
05
16
17
20

Offrir des conditions favorables
aux activités industrielles
Organiser et gérer
la multifonctionnalité
de l’espace rural
Protéger et valoriser
le paysage
Gérer durablement les
ressources naturelles et
l’environnement, anticiper
le changement climatique,
promouvoir un cadre de vie
sain et protéger la population
contre les nuisances

Les sites destinés au recyclage des matériaux d’excavation et de déchets de chantier et au dépôt
de matériaux d’excavation doivent disposer de surfaces suffisantes et être judicieusement répartis
sur le territoire cantonal, de façon à réduire les flux de transport, tout en limitant les impacts sur la
zone agricole et, d’une manière générale, sur le paysage et l’environnement, ainsi que les risques
d’inondation induits par les modifications topographiques.

Mesures de mise en œuvre
•

•
•
•
•
•
•
•
•

Poursuivre l’extraction du gravier en respectant le plan directeur des gravières et en
le coordonnant notamment avec la réalisation du projet de Bernex-Nord. S’assurer que
la remise en état des terrains remblayés et restitués à l’agriculture respecte les critères
SDA figurant dans l’aide à la mise en œuvre 2006 du plan sectoriel des SDA
Adopter les plans de zones des décharges pour matériaux d’excavation non pollués
(décharges de type A) lorsque le plan directeur est approuvé. Les terrains sélectionnés
dans le plan directeur sont situés en zone agricole et sont cultivés
S’assurer qu’à la fin de l’exploitation, la reconstitution des sols des terrains remblayés
et restitués à l’agriculture respectent les critères SDA figurant dans l’aide à la mise
en œuvre 2006 du plan sectoriel des SDA
Généraliser l’usage de matériaux recyclés sur les chantiers
Poursuivre les actions de sensibilisation auprès des professionnels de la construction,
pour les encourager à trier les déchets de chantier et pour les inciter à recourir à des
granulats issus du recyclage
Appliquer la directive du Conseil d’Etat du 26 juin 2013 pour le choix des matériaux
de construction
Inciter à la valorisation des matériaux d’excavation non pollués pour les projets
de construction
Pondérer les offres sur les marchés publics avec des critères d’impacts environnementaux
Rechercher des sites se prêtant à l’implantation d’installations de recyclage et réserver
des emplacements judicieusement répartis sur le territoire cantonal afin de permettre
le développement des installations existantes et l’augmentation du taux de recyclage
des matériaux minéraux

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

315

D03
•
•

Trouver des solutions pour permettre le stockage provisoire de déchets de chantier
minéraux et de matériaux d’excavation ainsi que leur traitement pour la valorisation
sur le chantier d’origine
Intégrer la gestion des déchets de chantier minéraux et de matériaux d’excavation
dans les projets d’urbanisation

Mandat de planification
Le canton :
• met à jour le plan directeur des gravières tous les dix ans ;
• met à jour tous les 5 ans le plan de gestion des déchets, validé par le Conseil d’Etat ;
• prépare l’élaboration d’un plan directeur des décharges contrôlées pour matériaux
d’excavation non pollués (cf. modification de la loi sur la gestion des déchets (L 1 20)).
Les communes :
• intègrent les projets identifiés par le plan directeur des gravières
dans leur plan directeur communal.

ORGANISATION
Instances concernées
Confédération :
Canton :
Communes :
Pilotage :

–
DT (OCEV, OCAN, OCEau, OU)
toutes
DT (OCEV)

AUTRES INDICATIONS
Bases légales
•
•
•
•
•

LGEA (loi sur les gravières et exploitations assimilées L 3 10)
OLED (ordonnance sur la limitation et l’élimination des déchets)
[art. 5 relatif à la coordination avec l’aménagement du territoire, notamment les al. 1 et 2]
LGEA (loi modifiant la loi sur les gravières et exploitations assimilées L 3 10)
LaLAT (loi d’application de la loi fédérale sur l’aménagement du territoire L 1 30)
[art. 15, al. 2 et art. 20, al. 4]
LGD (loi sur la gestion des déchets L 1 20)

Planifications cadres
•
•
•
•

Plan de gestion des déchets du canton de Genève 2014-2017, DETA (DGE), 2015
Concept cantonal de la protection de l’environnement 2030, DETA (DGE), 2013
Plan directeur des gravières, DIME (DGE), 2010
Concept cantonal de gestion des déchets 2002, DIME (DGE), 2002

Études de base / Références principales
•
•
•

Guides EcomatGE du canton de Genève, DIME (DGE), 2009 et DETA (DGE), 2016
Directive du Conseil d’Etat du 26 juin 2013 pour le choix des matériaux de construction
Plan sectoriel des surfaces d’assolement (SDA). Aide à la mise en œuvre 2006, ARE,
mars 2006

DOSSIER
Problématique et enjeux
Le secteur genevois de la construction est confronté à deux nouveaux défis. Il doit tout d’abord
faire face à la raréfaction des ressources locales en gravier. Au rythme actuel d’extraction,

316

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

D03
les réserves des gravières genevoises seront épuisées dans une soixantaine d’années.
Se servir sans retenue dans les stocks existants constitue dans ce contexte un comportement
fort peu durable.
Par ailleurs, les chantiers genevois produisent une quantité considérable de matériaux d’excavation
et de déchets de chantier, dont l’élimination devient de plus en plus problématique. Depuis une
dizaine d’années, les volumes de ces matériaux excèdent largement ceux libérés par la creuse
des gravières, qui sont traditionnellement utilisées pour leur stockage définitif. Par conséquent,
la mise en décharge systématique de ces déchets a conduit à l’engorgement des sites de stockage.
Ces deux problèmes sont liés et il convient de remédier durablement à la pénurie annoncée
de gravier tout en réduisant la masse des déchets inertes destinés à la mise en décharge.
Confronté à la perspective d’un épuisement à moyen terme de ses réserves de gravier
et à la raréfaction des sites de mise en décharge, le canton doit principalement valoriser
les filières de recyclage des matériaux d’excavation non pollués et des déchets minéraux
sur des sites judicieusement localisés.
Un important potentiel de recyclage existe en effet pour ces matériaux, puisque le projet
ECOMATGE, mené par l’Etat de Genève en collaboration avec les différents professionnels
de la branche, recense une vingtaine d’applications réalisées à partir de matériaux recyclés.
D’autre part, le canton devra vraisemblablement rechercher de nouveaux sites pour
l’entreposage des matériaux non recyclables, en complément des excavations résultant
de l’exploitation des gravières.
Enfin, la qualité des matériaux d’excavation et leurs potentiels de valorisation devraient
être étudiés dès les phases préliminaires d’un projet, afin d’en assurer la gestion durable.

Gravières

L’exploitation des gravières est régie par la loi sur les gravières et exploitations assimilées dans
laquelle est décrite la procédure en trois étapes (plan directeur – plan d’affectation – requête
en autorisation) permettant l’exploitation des ressources du sous-sol. La loi décrit aussi les
contraintes environnementales à évaluer avant l’exploitation du gravier.
Le plan directeur localise les gisements en gravier exploitables, après élimination de ceux
dont l’exploitation ne peut pas être autorisée, pour diverses raisons (localisation dans une zone
(zone à bâtir par exemple) qui exclut ce type d’activité, risques environnementaux, protection
des sites, distance minimale par rapport aux habitations) et évalue les volumes exploitables.
Il est à relever que le plan directeur des gravières recense des gisements de gravier sur
des secteurs des communes de Bernex et de Satigny, qui sont destinés à être urbanisés.
Cette situation implique donc une étroite coordination, notamment dans le phasage,
afin que l’urbanisation de ces terrains ne remette pas en cause l’extraction du gravier.
La loi modifiant la loi sur les gravières et exploitations assimilées a été approuvée par le Grand
Conseil le 13 octobre 2011. Elle vise, notamment, à permettre le remblayage des anciennes
gravières au-dessus du niveau d’origine, afin d’obtenir des volumes supplémentaires pour
le stockage des matériaux d’excavation non pollués.

Sites de recyclage de matériaux d’excavation non pollués et des déchets
de chantier minéraux et d’entreposage des matériaux non recyclables

Pour les matériaux d’excavation, les volumes de remblayage sont supérieurs aux volumes
de gravier exploités, ce qui posera à brève échéance le problème du stockage des matériaux
de terrassement. Le recours plus systématique à des granulats recyclés pour la fabrication
du béton devrait contribuer à diminuer le volume des déchets de chantier minéraux à stocker.
Les installations de traitement des déchets doivent être réparties judicieusement à l’échelle
du canton, de façon à minimiser les flux de transport et nuisances associées, en limitant les
impacts sur le paysage, le ruissellement des eaux et les terres agricoles. Les mêmes principes
s’appliquent aux sites d’entreposage des matériaux non recyclables.
Pour pallier le manque de sites d’entreposage, il est nécessaire d’explorer toutes les possibilités
d’utiliser les matériaux d’excavation sur le site même des projets d’urbanisation et de localiser, dans
la mesure du possible, les ouvrages souterrains là où les matériaux d’excavation sont valorisables.

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

317

D03
Démarche
Gravières

L’autorisation d’exploiter une gravière est conditionnée par la délimitation d’une zone de gravières.
Cette zone est définie par un plan d’extraction (cf. article 6 et 7 de la loi sur les gravières),
qui équivaut à un plan d’affectation approuvé par le Conseil d’Etat. Toute demande d’ouverture
d’une gravière est soumise à l’élaboration de plans d’extraction et à la réalisation d’une étude
d’impact, le cas échéant.

Décharges contrôlées pour matériaux d’excavation non pollués (type A)

En 2017, le Conseil d’Etat a adopté un plan directeur des décharges contrôlées pour matériaux
inertes n’accueillant que des matériaux d’excavation non pollués (plan directeur DCMI-ME).
Celui-ci identifie plusieurs sites situés en zone agricole et cultivés, susceptibles d’accueillir
des matériaux d’excavation. Le stockage de matériaux d’excavation non pollués est conditionné
à l’adoption d’un plan de zones des décharges, qui précise qu’à la fin de l’exploitation, la recons­
titution des sols des terrains remblayés et restitués à l’agriculture respectent les critères SDA
figurant dans l’aide à la mise en œuvre 2006 du plan sectoriel des SDA.

ANNEXE
Carte n° 10 « Gravières et eaux souterraines »

318

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

D04

Protéger la population
et l’environnement contre
les risques d’accidents majeurs
OBJECTIFS
Coordonner le développement urbain avec la prévention des accidents majeurs.

Effets attendus
•
•

•
•
•

Urbanisation située à l’écart des sites soumis à l’OPAM
Éviter l’aggravation des conséquences d’un accident
majeur consécutif à un développement urbain
inadéquat autour des installations soumises
à l’OPAM
Adaptation des affectations pour éviter
les situations conflictuelles
Coordination efficace entre services concernés,
lors de l’élaboration de planifications
Protection de la santé de la population

PRINCIPES D’AMÉNAGEMENT
ET DE LOCALISATION

Lien avec le concept
14

20

Mettre en place un concept
pour le transport des
marchandises, les livraisons
et les prestations de service
Gérer durablement les
ressources naturelles et
l’environnement, anticiper
le changement climatique,
promouvoir un cadre de vie
sain et protéger la population
contre les nuisances

Les principes généraux suivants sont applicables pour la prévention des accidents majeurs
dans tout projet de développement :
• déterminer les périmètres de consultation de la Confédération applicables à proximité
des installations soumises à l’OPAM (entreprises, voies de communication, gazoducs
haute-pression, oléoducs) ;
• évaluer systématiquement, dans ces périmètres de consultation, le degré du risque
présenté par le développement envisagé au vu du nombre de personnes présentes
et des seuils fixés pour chaque type d’installation soumise à l’OPAM ;
• en cas de risque significatif, établir les mesures à prendre tant par les détenteurs
des installations que dans le cadre des projets ou plans d’affectation et évaluer
si le risque résultant est tolérable ;
• dans le cas d’un risque inacceptable, effectuer la pesée globale des intérêts en présence,
afin de déterminer, en cas d’intérêt public prépondérant au développement du site prévu,
les mesures et conditions nécessaires en vue de la prévention des accidents majeurs ;
• assurer le développement et la pérennité des installations et des entreprises existantes
soumises à l’OPAM en évitant de créer par une planification inadéquate des situations
pouvant générer ultérieurement des conflits d’usage.
Le cadastre cantonal des risques identifie les risques des installations OPAM potentiellement
dangereuses et permet une visualisation cartographique.

Mesures de mise en œuvre
•
•

•
•

Améliorer le cadastre cantonal des risques existants et faciliter sa prise en compte dans
la planification, en fonction de la nature juridique et du degré de précision du plan en cause
Réexaminer les affectations actuelles et futures autour des entreprises, voies
de communication et transport par conduite significatifs sous l’angle des risques
afin d’établir un périmètre de consultation impliquant des contraintes de coordination
lors de la création et de l’adaptation des instruments de planification
Identifier les secteurs inconstructibles autour des conduites de gaz à haute pression
et des oléoducs traversant le canton
Réexaminer et au besoin mettre à jour les bases légales dans le droit cantonal
pour la prise en compte des risques d’accidents majeurs par le canton et les communes
dans le cadre de l’élaboration d’un projet ou de mesures d’aménagement du territoire

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

319

D04
•

Dans les périmètres de consultation, les projets de plans d’affectation doivent être élaborés
en coordination avec le SEN, en tenant compte de la nature juridique et du degré de précision
du plan en cause

Sites des pétroliers
•
•

Mise en place d’un groupe de travail avec les autorités communales et les acteurs pétroliers
pour évaluer les possibilités de réduction des stocks
Évaluer les opportunités de réorganisation et de valorisation urbaine du site

Mandat de planification
Le canton :
• veille à ce que les objectifs du plan directeur cantonal en matière de développement urbain
soient atteints, sans augmentation des risques existants, voire en diminution des risques.
existants.
Les communes :
• tiennent compte des installations à risques lors de leur planification ;
• informent le canton lors de projets visant des implantations ou des modifications
d’installations à risques.

ORGANISATION
Instances concernées
Confédération :
Canton :
Communes :
Pilotage :

DETEC (OFEV, ARE, OFT, OFROU, OFEN)
DT (OU, OCLPF, OCEV), DI (OCGC), CIRMA
toutes
DT (OU : identification des projets situés dans un périmètre
de consultation d’une installation ou infrastructures soumises
à l’OPAM ; OCEV : évaluation du risque)

AUTRES INDICATIONS
Bases légales
•
•
•
•

OPAM (ordonnance fédérale sur protection contre les accidents majeurs)
RaPAM (règlement d’application des dispositions fédérales relatives à la protection
contre les accidents majeurs et les organismes dangereux pour l’environnement K1 70.06)
RPEE (règlement sur la protection de l’environnement des entreprises K1 70.15)
LS (loi sur la santé) [art. 22 relatif à la prévention des atteintes à la santé liées
à l’environnement naturel et bâti]

Planifications cadres
•

Concept cantonal de la protection de l’environnement 2030, DETA (DGE), 2013

Études de base / Références principales
•
•
•

320

Guide de planification. Coordination aménagement du territoire et prévention
des accidents majeurs, DETEC (ARE et al.), 2013, révision en cours
Étude complémentaire en vue d’une délocalisation complète du site des pétroliers,
SOFIES, 2012
Coordination aménagement du territoire et prévention des risques majeurs le long
des installations ferroviaires significatives sous l’angle des risques, DETEC (ARE), 2009

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

DOSSIER

D04

Problématique et enjeux
Les entreprises, les voies de communication et le transport par conduites (gazoducs et oléoducs)
soumis à l’OPAM, induisent des dommages et risques potentiels à la population. L’introduction
de périmètres de consultation permet d’anticiper et de traiter au mieux les problématiques liées
aux cas nécessitant l’introduction entre autres, de périmètres d’inconstructibilité et/ou d’une
urbanisation spécifique. L’enjeu est de limiter les risques et les dommages aux personnes
et aux biens de valeur notable, prioritairement par une approche préventive, la meilleure
protection consistant à ne pas exposer les populations aux risques, en renonçant à développer
certains secteurs dangereux. Le cas échéant, il est nécessaire de prendre les mesures adéquates,
qui peuvent aller jusqu’au déclassement de zones à bâtir non équipées à proximité d’installations
à risques existantes. Au niveau cantonal, un effort particulier a été entrepris pour localiser et
évaluer les risques que font courir à la population certaines installations soumises à l’OPAM.
Le projet Geneva Risk a permis l’établissement d’un cadastre cantonal des risques avec une
base légale au sein du règlement de l’environnement des entreprises K1 70.15. En application
de l’ordonnance sur la protection contre les accidents majeurs (OPAM), le canton de Genève
a pris une série de dispositions pour protéger la population et l’environnement contre les risques
découlant de la présence sur le territoire d’installations servant à la fabrication, au stockage ou
au transport de substances potentiellement dangereuses. L’objectif est d’une part de tenir compte
de la situation existante (présence d’installations dangereuses) en délimitant notamment des
périmètres de sécurité comportant des restrictions d’utilisation et, d’autre part, de poursuivre
le développement urbain du canton en tenant compte des risques majeurs. Pour mettre en
application ces principes, différentes mesures découlant entres autres de la législation fédérale
et cantonale ont été prises : parmi celles-ci il faut mentionner la création du service de l’environ­
nement et des risques majeurs (SERMA) qui va finalement regrouper en une seule entité toutes
les compétences administratives relatives au traitement des installations soumises à l’OPAM
(entreprises, voies de communication et transport par conduites), la mise sur pied du cadastre
cantonal des risques géré par l’OCEV ainsi que la création d’une commission interdépartementale
sur les risques majeurs (CIRMA) pour un rôle de coordination.
En application de l’article 6, lettre m du règlement d’application de l’OPAM, le Service de l’environ­
nement des entreprises et l’office de l’urbanisme se coordonnent pour l’implantation de nouvelles
installations soumises à l’OPAM dans des zones fortement urbanisées et pour l’utilisation des
zones à bâtir dans le voisinage d’installations existantes soumises à l’OPAM, comme les dépôts
d’hydrocarbures. Cette coordination se trouve renforcée par la modification du règlement
d’application de l’OPAM (5.04.06), qui prévoit désormais que l’office de l’urbanisme (DT)
est représenté au sein de la CIRMA.

Site des Pétroliers

L’existence sur sol genevois d’un site important de stockage d’hydrocarbures, dans un secteur
proche de zones urbanisées et jouxtant des axes de transport routiers et ferroviaires majeurs
impose des mesures de sécurité particulières, dans la mesure où un déplacement global
de ces installations sur le territoire cantonal n’est pas envisageable (cf. rapport SOFIES).
Plusieurs réflexions sont en cours pour restituer à la ville un secteur stratégique pour son
développement et pour tendre vers une diminution des risques liés à la nature des produits
stockés.
Le Conseil d’Etat a pris l’initiative, par un extrait de procès-verbal du 3 mars 2003, de définir
des périmètres de sécurité autour des dépôts pétroliers, afin de réguler l’urbanisation alentour.
Cette décision a pour but de garantir que les nouvelles installations et constructions ne soient
pas exposées à un risque majeur inacceptable. Une carte comprenant ces périmètres de sécurité
est consultable par le public sur le site du Système d’information du territoire genevois (SITG).
Si un déménagement complet des installations semble illusoire à moyen terme, une délocalisation
partielle des stocks paraît possible. En effet, l’Office fédéral de l’approvisionnement économique
(OFAE) n’impose pas aux cantons de stocker l’équivalent de leurs volumes obligatoires sur leur
propre territoire. Une délocalisation partielle de certains volumes reste donc envisageable, pour
autant qu’il soit possible de les évaluer. Cette option dépend aussi du degré d’autonomie que
le canton de Genève souhaite conserver pour faire à des situations de crise. Les directives

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

321

D04
de la Confédération autoriseraient une telle relocalisation, pour autant que les acteurs concernés
(cantons, entreprises du secteur) garantissent le stockage des volumes sur un site qui réponde
à différents critères (accessibilité au rail, proximité des régions à desservir). Un tel scénario
devrait néanmoins faire l’objet d’une pesée d’intérêts.
Les études ont apporté différents éclairages qu’il s’agit d’approfondir en sollicitant l’ensemble
des acteurs concernés par la problématique (Confédération, acteurs pétroliers, …). Ainsi,
le Conseil d’Etat et la commune de Vernier ont décidé de constituer un groupe de travail
dont les objectifs sont les suivants :
1) consolider les hypothèses avancées par les différentes études menées depuis 2002, à savoir :
> possibilité de délocaliser une partie des volumes stockés à Vernier ;
> possibilité de réorganiser le site ;
> possibilité de mutualiser certaines réserves ;
2) évaluer les enjeux économiques et financiers liés à l’activité des pétroliers
sur le territoire genevois ;
3) identifier et mettre en œuvre les mesures permettant de réduire les risques dans
le développement des quartiers environnants (exemple des mesures envisagées
dans le quartier de l’Étang).

Démarche
D’une manière générale, la délimitation d’une nouvelle zone résidentielle à proximité d’installations
à risques existantes doit être évitée. À défaut, elle ne pourra intervenir qu’au terme d’un examen
de conformité par rapport à l’estimation du risque effectué sur la base des indications de l’OCEV
dans le cadre de l’établissement du rapport de conformité du plan d’aménagement. L’examen
du risque se fera en donnant la priorité à la sécurité des personnes et des biens. Il peut conduire
à une proposition de non-constructibilité du fonds, de constructibilité restreinte ou à une utilisation
sans réserve. À l’inverse, si une nouvelle zone industrielle devait être planifiée à proximité d’une
zone résidentielle, une réserve doit être faite dans l’article correspondant du règlement de la zone.

ANNEXE
Carte n° 11 « Gestion des ressources, des déchets et des eaux usées »

322

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

D05

Assurer la sécurité des biens
et des personnes contre
les dangers naturels
OBJECTIFS
Prendre en compte les zones dangereuses lors de toute activité ayant des effets
sur l’organisation et l’utilisation du territoire.

Effets attendus

Lien avec le concept

•
•
•
•
•

07

Gestion intégrée des risques
Utilisation adéquate de l’espace
Réduction des dangers existants
Éviter l’apparition de risques nouveaux
Protection de la santé de la population

PRINCIPES D’AMÉNAGEMENT
ET DE LOCALISATION

18
20

Valoriser le paysage
urbain et enrichir le réseau
des espaces verts
Préserver, gérer et mettre
en réseau les espaces naturels
Gérer durablement les
ressources naturelles et
l’environnement, anticiper
le changement climatique,
promouvoir un cadre de vie
sain et protéger la population
contre les nuisances

Les risques et les dommages pour les personnes et les
biens doivent être limités en fonction de leur importance
et leur vulnérabilité par une prise en compte préventive
des dangers naturels. Les cartes de dangers doivent être mises à jour régulièrement.
Les projets et les plans d’aménagement prennent en compte les dangers de façon
à ne pas exposer la population à ceux-ci.

Mesures de mise en œuvre
•
•
•

Déterminer les objectifs de protection en fonction du type d’objet
Intégrer et prendre en compte les risques et dangers naturels dans la planification,
notamment dans les plans directeurs, les plans d’affectation et les réglementations
y relatives
Mettre à jour régulièrement les données de base concernant les dangers

Mandat de planification
Le canton :
• désigne les parties du territoire menacées par les forces naturelles en établissant
et en tenant à jour les études de base appropriées (cartes de phénomènes,
cartes de dangers, inventaire des sinistres) ;
• tient compte des zones dangereuses lors de toute activité ayant des effets
sur l’organisation et l’utilisation du territoire, en particulier dans l’établissement
des plans directeurs et d’affectation.
Les communes :
• tiennent compte des données existantes dans l’élaboration de leur plan directeur communal.

ORGANISATION
Instances concernées
Confédération :
Canton :
Communes :
Pilotage :

DETEC (OFEV)
DT (OCEau, OCAN, OCEV)
toutes
DT (OCEau, OCAN, Sécurité civile, OCEV)

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

323

D05

AUTRES INDICATIONS
Bases légales
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Cst (Constitution fédérale de la Confédération suisse) [art. 76 « Eaux »]
LAT (loi fédérale sur l’aménagement du territoire)
OAT (ordonnance sur l’aménagement du territoire)
LACE (loi fédérale sur l’aménagement des cours d’eau)
OACE (ordonnance sur l’aménagement des cours d’eaux)
LFo (loi fédérale sur les forêts)
OFo (ordonnance sur les forêts)
LDPu (loi sur le domaine public L1 05)
LaLAT (loi d’application de la loi fédérale sur l’aménagement du territoire L 1 30)
LEaux-GE (loi sur les eaux L 2 05)
REaux-GE (règlement d’exécution de la loi sur les eaux L 2 05.01)
LForêts (loi sur les forêts M 5 10)
RLForêts (règlement d’application de la loi sur les forêts, M 5 10.01)
LS (loi sur la santé) [art. 22 relatif à la prévention des atteintes
à la santé liées à l’environnement naturel et bâti]
LPN (loi fédérale sur la protection de la nature et du paysage)
LPMNS (loi sur la protection des monuments, de la nature et des sites L 4 05)
LBio (loi sur la biodiversité M 5 15)
RBio (règlement d’application de la loi sur la biodiversité M5 15.01)
L 11790 (loi ouvrant un crédit d’investissement de 4 800 000 F destiné
à financer des travaux de protection contre les dangers naturels)

Planifications cadres
•

•
•

Schémas de protection, d’aménagement et de gestion des eaux (SPAGE), DETA (DGEau) :
– Bassins versants Allondon-Mandement et Champagne-La Laire, en cours d’élaboration
– Bassin versant Lac-Rhône-Arve, adopté par le Conseil d’Etat le 08.10.2014
– Bassin versant Lac rive droite, adopté par le Conseil d’Etat le 07.11.2012
– Bassin versant Lac rive gauche, adopté par le Conseil d’Etat le 12.11.2011
– Bassin versant Aire-Drize, adopté par le Conseil d’Etat le 24.03.2010
Concept cantonal de la protection de l’environnement 2030, DETA (DGE), 2013
Plan directeur forestier, DIA, 2002

Études de base / Références principales
•
•
•
•

Carte des dangers liés aux crues, DETA (DGEau) (mises à jour régulières)
Carte des phénomènes (mouvements de terrain), DETA (DGEau, DGE, DGAN)
(mises à jour régulières)
Manuel sur les conventions- programmes 2016–2019 dans le domaine
de l’environnement, partie 6, OFEV, Berne, 2015
Cartographie fédérale des forêts protectrices (SylvaProtect), OFEV, 2013

DOSSIER
Problématique et enjeux
La législation fédérale impose aux cantons de désigner les territoires menacés par des forces
naturelles et de les prendre en compte dans l’aménagement du territoire. L’enjeu est de limiter
les risques et les dommages pour les personnes et les biens de valeur notable, par une prise
en compte préventive des dangers naturels.
Le plan directeur cantonal doit ainsi contenir les dispositions nécessaires pour se prémunir contre
les dangers naturels (par ex. objectifs de protection et restrictions d’utilisation) ou d’éventuels
dommages (par ex. ouvrages de protection). Les dangers d’inondation par les crues et le ruissel­
lement, de mouvements de terrain ainsi que les effets des séismes constituent les principaux
dangers naturels dans le canton de Genève. L’aménagement doit tenir compte des zones
dangereuses lors de toute activité ayant des effets sur l’organisation et l’utilisation du territoire,
en particulier dans l’établissement des plans directeurs et d’affectation. Cette démarche doit
s’étendre de façon coordonnée à l’agglomération franco-valdo-genevoise.

324

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

D05
Inondations

En complément de la loi cantonale sur les eaux qui réglemente la construction selon les degrés
de dangers, une matrice fixant les objectifs de protection selon le type d’objet a été adoptée par
le Conseil d’Etat en 2010 dans le cadre du premier Schéma de protection d’aménagement et de
gestion des eaux (SPAGE).
Dans les zones bâties ou à bâtir situées dans les zones d’inondation de cours d’eau, les plans
d’affectation et les plans directeurs communaux identifient les secteurs dangereux, où aucun
aménagement vulnérable ne peut être réalisé.
Les zones d’expansion de crues faisant partie de l’espace minimal des cours d’eau délimité
dans les SPAGE doivent être préservées, voire rétablies, en évitant des aménagements
incompatibles avec cette fonctionnalité. Lorsque la fréquence d’inondation de terrains en
zone agricole augmente, à la suite de mesure de protection de zones urbanisées situées
en aval, des mécanismes d’indemnisation des exploitants pourraient être mis en œuvre
(réflexion en cours).

Glissements de terrain

Les instabilités de terrain concernent un nombre limité d’habitations.

Séismes

L’effet potentiel des séismes varie fortement selon la qualité des terrains et leur hétérogénéité.
Certaines zones étant plus vulnérables que d’autres, certains projets de construction peuvent
nécessiter des études particulières, notamment dans les zones construites sur des formations
argileuses de retrait épaisses.

Démarche
Le canton établit des cartes de phénomènes, des cartes de dangers et des cartes des ouvrages
de protection et assure leur mise à jour régulière. Il en déduit des plans de mesures d’entretien
pour les objets présentant un déficit flagrant de protection; il intègre et prend en compte ces
éléments dans sa planification, notamment dans les plans d’affectation et leurs réglementations.

Inondations

Prise en compte des cartes indicatives de danger, des cartes de danger et de l’espace minimal
des cours d’eau dans les plans d’affectation et les projets d’urbanisation pour préserver les
fonctions hydrauliques des cours d’eau nécessaires à l’atteinte des objectifs de protection
des personnes et des biens. Protection, notamment par des projets de renaturation, des objets
existants présentant un déficit flagrant de protection.
Vérification au cas par cas des projets de construction
• Cartes indicatives de dangers, 2009 (mise à jour régulière)
• Cartes des dangers dus aux crues, 2011 (mise à jour régulière)
• Cartes des zones de danger dû aux eaux de ruissellement, en cours d’établissement
• Cartes de l’espace minimal des cours d’eau : selon le calendrier des SPAGE
(cycle de 6 SPAGE à raison de 1 SPAGE par année)
• Programme de renaturation des cours d’eau
• Plans d’entretien des cours d’eau, en cours d’établissement

Glissements de terrain

Vérification au cas par cas de la prise en compte des phénomènes de glissement lors
du dimensionnement des projets de construction
• Carte des zones instables, dès 1966 (régulièrement tenue à jour)
• Carte indicative des dangers, 2011
• Carte des dangers dus aux instabilités de terrain, 2011
• Carte des forêts protectrices
• Mise en œuvre des études, mesures et ouvrages prévus dans la loi 11790 du 22 avril 2016

Séismes

Vérification par la carte des sols de fondation lors du dimensionnement des projets de construction
• Carte des classes de sols de fondation : dès 2003 et régulièrement tenue à jour

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

325

D05

ANNEXE
–

326

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

Gérer et valoriser les déchets

D06

OBJECTIFS
Mettre à disposition sur l’ensemble du territoire les différentes installations nécessaires
pour la collecte, le tri, le traitement et la valorisation des déchets.

Effets attendus
•
•
•

Diminution et prévention des pollutions de diverses natures
Diminution de la charge polluante des déchets et de leur quantité
Augmentation significative de la proportion
de recyclage
Lien avec le concept
• Protection de la santé de la population
03
Mener une politique active
des équipements publics
05
Offrir des conditions favorables
aux activités industrielles
20
Gérer durablement les
PRINCIPES D’AMÉNAGEMENT
ressources naturelles et
ET DE LOCALISATION
l’environnement, anticiper
le changement climatique,
Les objectifs de la politique cantonale de gestion des
promouvoir un cadre de vie
déchets sont définis par le concept de gestion des
sain et protéger la population
déchets et dans le plan de gestion des déchets.
contre les nuisances
Le canton vise une diminution à la source de la quantité
de déchets produits et un recyclage accru des déchets.
Il choisit des procédés d’élimination qui se conforment aux règles de la protection
de l’environnement dans son ensemble et qui ne reportent pas la pollution sur les
générations suivantes.

Mesures de mise en œuvre
•
•
•
•

Réserver des surfaces judicieusement réparties sur le territoire cantonal
pour le traitement et la valorisation des déchets
Planifier les installations cantonales de traitement des déchets
Optimiser les transports de déchets
Poursuivre les investigations pour parvenir à une solution permettant d’assurer le stockage
à long terme des mâchefers et des déchets destinés à la mise en décharge de type D/E,
en prenant en considération les contraintes environnementales (protection du paysage
et des eaux souterraines)

Mandat de planification
Le canton :
• met en œuvre une politique permettant de diminuer la quantité de déchets
produits et favorisant le tri et le recyclage ;
• met en place les conditions cadres pour l’implantation et la pérennité
des installations publiques et privées nécessaires pour la récolte,
le tri, le traitement et la valorisation des déchets.
Les communes :
• réalisent sur leur territoire les équipements et installations nécessaires
pour la récolte et le tri des déchets dans le cadre d’une approche intercommunale.

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 3e mise à jour – approuvé par la Confédération le 12 avril 2024

327

D06

ORGANISATION
Instances concernées
Confédération :
Canton :
Communes :
Pilotage :

DETEC (OFEV)
DT (OCEV, OU) ; DI (OCT)
toutes
DT (OCEV)

AUTRES INDICATIONS
Bases légales
•
•

LPE (loi fédérale sur la protection de l’environnement)
OLED (ordonnance sur la limitation et l’élimination des déchets)
[art. 5 relatif à la coordination avec l’aménagement du territoire]
LGD (loi sur la gestion des déchets L 1 20)
RGD (règlement d’application de la LGD)
LS (loi sur la santé) [art. 22 relatif à la prévention des atteintes à la santé
liées à l’environnement naturel et bâti]

•
•
•

Planifications cadres
•
•
•

Plan de gestion des déchets du canton de Genève 2014-2017, DETA (DGE), 2015
Concept cantonal de la protection de l’environnement 2030, DETA (DGE), 2013
Concept cantonal de gestion des déchets 2002, DIME (DGE), 2002

Études de base / Références principales
–

DOSSIER
Problématique et enjeux
L’activité humaine produit différents types de déchets. Une gestion rigoureuse de ceux-ci vise,
d’une part, à éviter des pollutions de diverses natures et, d’autre part, à parvenir à recycler autant
que possible les déchets dans un souci d’économie des ressources naturelles et de diminution
des volumes de déchets à stocker en décharge.
L’organisation de la gestion des déchets du canton de Genève est définie par le plan de gestion
des déchets. Ce document fixe les objectifs de la politique cantonale de gestion des déchets,
qui peut être résumée comme suit :
1. diminuer à la source la charge polluante des déchets et leur quantité ;
2. augmenter significativement la proportion de recyclage des déchets
et inciter la population (ménages et entreprises) à trier ;
3. choisir des procédés d’élimination qui protègent l’environnement dans son ensemble
et qui ne reportent pas la pollution sur les générations suivantes ou à l’extérieur
des limites cantonales ;
4. garantir la vérité des coûts et faire en sorte que chaque génération
supporte l’intégralité des coûts d’élimination des déchets qu’elle produit ;
5. étudier au sein de l’administration les questions de la consommation des matières
premières et de la production de déchets en favorisant, chaque fois que cela est possible,
la diminution à la source, la récupération et le recyclage ;
6. réprimer systématiquement l’élimination sauvage des déchets.
Le canton est doté de différentes installations publiques ou privées couvrant les besoins
de la population et des entreprises en matière de valorisation, d’élimination et de stockage
définitif de déchets.
Le canton est propriétaire des installations de compostage et méthanisation des déchets
verts (site de Châtillon, Bernex), de la décharge de type D/E également située au site de

328

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 3e mise à jour – approuvé par la Confédération le 12 avril 2024

D06
Châtillon et de trois espaces de récupération (ESREC) à Bellevue, Bernex (site de Châtillon)
et à Carouge. L’exploitation de ces installations a été confiée aux Services industriels de Genève.
Les installations de compostage et méthanisation étant vieillissantes, leur remplacement sur
un nouveau site est prévu.
L’entreposage des mâchefers provenant de l’usine d’incinération des Cheneviers est partiel­lement
réalisé sur le site de la décharge de Châtillon. La date de fermeture de cette décharge a été
repoussée à plusieurs reprises. La recherche d’un nouveau site pour le stockage à long terme
des mâchefers et des déchets destinés à la mise en décharge de type D/E se poursuit au niveau
cantonal. La recherche du site adéquat exclut les zones à bâtir et prend en compte les différentes
contraintes environnementales (protection des eaux de surface et souterraines, zones instables
et inondables) et les sites protégés aux niveaux fédéral (inventaires fédéraux) et cantonal.
L’usine d’incinération des Cheneviers arrive en fin de vie vers 2020-2025. La reconstruction
de l’installation sur place est prévue.
Avec le prochain déménagement de l’installation de recyclage de déchets minéraux implantée
actuellement au lieu-dit Sous-Forestal (commune d’Avusy), le canton sera dépourvu d’un tel
équipement sur toute la rive gauche. Le périmètre de la Tuilerie à Bardonnex, accueillant de
longue date une gravière en bordure de l’Arande, présente des caractéristiques propices à la
création d’une plateforme de recyclage de déchets minéraux et matériaux d’excavation. Elle
sera mise au service des projets de développement de la rive gauche et permettra ainsi
d’améliorer la répartition de ces activités de recyclage sur le territoire cantonal et ainsi de
réduire sensiblement les distances parcourues par les poids-lourds. Son insertion dans le
réseau viaire est également favorable et pourra encore être optimisé avec la réalisation de la
route de contournement Sud de Perly. Fonctionnant en parfaite symbiose avec l’exploitation de
la gravière, elle fera un usage rationnel du sol en mutualisant une partie de l’équipement.

Démarche
La recherche de nouveaux sites de stockage ou de recyclage de déchets sera effectuée sur la
base des critères suivants : origine des déchets à stocker/à recycler, impact sur l’environnement
(trafic induit, périmètres de protection du paysage et des eaux souterraines, aspect visuel,
nuisances sonores/olfactives, valeur agronomique des terres, hydrologie), en coordination
avec les services de l’administration et les communes concernées.

N°		 Projet
			
1.	   * La Tuilerie (Bardonnex)		
2.		 Renouvellement de l’usine
		 d’incinération des Cheneviers		
3.		 Nouvelle installation de compostage
		 et méthanisation au Bois-de-Bay		
4.	   * Stockage des mâchefers
		 (recherche de site pour une nouvelle
		 décharge type D/E)		
5.		 ESREC, rive gauche (recherche de site
		 en cours, secteur Trois-Chêne)		

État de la
coordination
Réglée
En cours
En cours
En cours
Information préalable

N.B. : Les projets à incidences importantes (art. 8, al. 2 LAT) sont identifiés d’un astérisque (*).
Lorsque ces projets passent à l’état de coordination réglée, une approbation formelle de la Confédération
est nécessaire. Les projets sont, dans ce cas, identifiés d’un double astérisque (**).

ANNEXES
Carte n° 11 « Gestion des ressources, des déchets et des eaux usées »
Carte n° 12 « Projets à incidences importantes »

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 3e mise à jour – approuvé par la Confédération le 12 avril 2024

329

330

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 3e mise à jour – approuvé par la Confédération le 12 avril 2024

Assainir les sites
contaminés

D07

OBJECTIFS
Coordonner le développement urbain avec l’assainissement des sites contaminés.

Effets attendus
•
•

Assainissement des sites contaminés et maîtrise des risques
Anticipation des coûts de dépollution des sites
pollués et contaminés de façon à les intégrer dans
Lien avec le concept
les plans financiers des projets de développement
20
Gérer durablement les
• Protection de la santé de la population
ressources naturelles et
l’environnement, anticiper
le changement climatique,
promouvoir un cadre de vie
PRINCIPES D’AMÉNAGEMENT
sain et protéger la population
ET DE LOCALISATION
contre les nuisances
Le principe de pollueur/payeur sert de cadre de référence
pour la prise en charge des coûts d’assainissement.
Les sites pollués ont trois origines principales :
• sites de stockage définitif ;
• aires d’exploitation ;
• lieux d’accident.
L’aménagement du territoire peut jouer un rôle actif dans la recherche de solutions visant à assainir
des sites contaminés :
• élaboration de mesures de planification visant à valoriser foncièrement les sites contaminés ;
• mise en œuvre de mesures de planification (par ex. PLQ) veillant à ce que les implantations
de bâtiments soient compatibles avec l’état du terrain ;
• réhabilitation de friches industrielles.

Mesures de mise en œuvre
•
•
•
•
•

Mise à jour du cadastre
Établissement des priorités d’assainissement des sites
pouvant porter atteinte à l’environnement au sens large
Appréciation des besoins de surveillance
Évaluation du coût de l’assainissement des sites
Assainissement en priorité, d’ici 2017, de six sites qui présentent
un impact sur l’environnement (eau souterraine notamment)

Mandat de planification
Le canton :
• informe les propriétaires de parcelles identifiées par le cadastre ;
• recherche par des mesures foncières des possibilités de rentabiliser les sols
rendant l’assainissement des sites contaminés économiquement supportable ;
• décide, en fonction des responsabilités, de la participation financière des perturbateurs
(propriétaires et pollueurs), pour l’assainissement des sites contaminés, en application
du principe de pollueur/payeur ;
• fixe les mesures pour éviter l’apparition de nouveaux sites contaminés dans le cadre
de l’exploitation de décharges ou de l’exercice d’activités industrielles ;
• tient compte des données existantes dans ses projets de développement.
Les communes :
• tiennent compte des données existantes dans l’élaboration de leur plan directeur communal.

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

331

D07

ORGANISATION
Instances concernées
Confédération :
Canton :
Communes :
Pilotage :

DETEC (OFEV)
DT (OCEV, OU)
toutes
DT (OCEV)

AUTRES INDICATIONS
Bases légales
•
•
•
•
•
•

LPE (loi fédérale sur la protection de l’environnement)
OSites (ordonnance sur les sites contaminés)
OSol (ordonnance sur les atteintes portées au sol)
OTAS (ordonnance relative à la taxe pour l’assainissement des sites contaminés)
LaLSC (loi d’application de la législation fédérale sur les sites contaminés K 1 71)
LS (loi sur la santé) [art. 22 relatif à la prévention des atteintes à la santé
liées à l’environnement naturel et bâti]

Planifications cadres
•

Concept cantonal de la protection de l’environnement 2030, DETA (DGE), 2013

Études de base / Références principales
•
•
•
•

Cadastre des sites pollués du canton de Genève. Juin 2004
(http//etat.geneve.ch/geoportail/geodat/sites pollués)
Aménagement du territoire et sites pollués. CEAT. 2004
Commentaires concernant l’ordonnance sur les atteintes portées au sol.
OFEFP. Berne. 2001
Sites pollués et sols pollués : le rôle de l’aménagement du territoire. OFAT. 1999

DOSSIER
Problématique et enjeux
L’activité humaine est à l’origine de diverses pollutions du sol. Les sites contaminés peuvent
présenter une menace importante pour la santé de la population, l’approvisionnement en eau
potable, la qualité écologique des cours d’eau ou des terres productives. Les sites contaminés
doivent donc être identifiés puis, dans certains cas, assainis, pour pouvoir être utilisé sans
contraintes ni risques.
Au début 2016, le cadastre cantonal des sites pollués recense 868 sites pollués (à l’exception
des sites DDPS – OFT – OFAC) dont 19, considérés comme contaminés, nécessitent un assainissement, car ils représentent un danger pour la population ou l’environnement. Parmi les sites
pollués, 13 sites sont à surveiller.

Cadastre des sites pollués

Conformément à l’ordonnance fédérale du 26 août 1998 sur l’assainissement des sites pollués
(OSites), le canton de Genève a réalisé un cadastre des sites pollués.
Le cadastre doit permettre d’identifier et de caractériser :
• les aires d’exploitations : sites pollués par des installations ou des exploitations
désaffectées ou encore en activité dans lesquelles ont été utilisées des substances
dangereuses pour l’environnement ;
• les sites de stockage définitifs : remblais, décharges ;
• les lieux d’accident : sites pollués à la suite d’événements extraordinaires,
pannes d’exploitation comprises.

332

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

D07
Le cadastre présente un certain nombre d’intérêts :
• localiser le mieux possible les sites pollués par des déchets ;
• classer les sites recensés s’ils sont sans danger ou s’ils doivent faire l’objet
d’investigations complémentaires ;
• déceler les éventuels dangers imminents pour l’environnement ;
• informer, sur la base d’une évaluation objective, les personnes concernées,
détenteurs de sites, maîtres d’ouvrage, milieux intéressés ;
• adapter à temps les projets de construction.

Aspects financiers

L’assainissement des sites contaminés est très coûteux et peut, dans certains cas, hypothéquer
la valorisation d’un terrain. L’aménagement du territoire a donc un rôle important à jouer, pour
éviter que des friches industrielles ne soient délaissées au profit de nouveaux emplacements
situés dans des secteurs non construits. La valorisation foncière de terrains contaminés par
l’élaboration de mesures de planification (MZ, PLQ) constitue donc un levier intéressant pour
permettre à certains projets d’assainissement d’être économiquement supportables.
Une participation financière de la Confédération à l’assainissement d’un site contaminé
est envisageable, lorsque les responsables de la pollution n’existent plus ou lorsqu’ils sont
insolvables. À cet effet, un crédit de 240 mio CHF pour la période 2012-2017 a été approuvé
par la Confédération en juin 2011 et transmis au Parlement pour adoption. En application du
principe pollueur/payeur, il incombe donc principalement au perturbateur par comportement
(pollueur) d’assumer la majorité des coûts ; le détenteur du site (propriétaire, superficiaire)
ne participe généralement qu’à hauteur de 0 % à 30 %.

Situation des sites pollués

La grande majorité des sites contaminés ou à surveiller se trouvent en zone à bâtir et plusieurs
d’entre eux dans des secteurs en mutation (pointe de la Jonction, Praille Acacias Vernets). Leur
assainissement constitue donc un élément qui devra être intégré dans le processus de
renouvellement urbain.

Démarche
–

N°		 Projet
			
1.		 Assainissement du site de l’ancienne usine à gaz
		 (Ville de Genève)		
2.		 Assainissement du site de Tettamanti (Carouge)		
3.		 Assainissement du site de Similor SA (Carouge)		
4.		 Assainissement du site de la décharge du nant
		 des Grandes-Communes (Onex)		
5.		 Assainissement du site du CIDEC – Praille (Carouge)
6.		 Assainissement du site de Parker – Lucifer SA (Carouge)
7.		 Assainissement du site de Louis Tempia SA (Carouge)
8.		 Assainissement du site de Baechler Teinturiers SA
		 (Chêne-Bourg)		
9.		 Assainissement du site de Hess SA (Carouge)		
10.		 Assainissement du site de Fiedler SA (Carouge)		
11.		 Assainissement du site de Finitions SA(Carouge)		
12.		 Assainissement du site de Plaine Chemicals SA (La Plaine)
13.		 Assainissement du site de Shell SA (Carouge)		

État de la
coordination
Réglée
Réglée
Réglée
En cours
En cours
En cours
En cours
En cours
En cours
En cours
Information préalable
Information préalable
Information préalable

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

333

D07

ANNEXE
–

334

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

P01

PSD

PRAILLE ACACIAS VERNETS
Genève, Carouge et Lancy
ENJEUX

Inscrit dans un cadre paysager de qualité et bénéficiant d’une excellente desserte tant pour les
transports collectifs (deux stations Léman Express, trois lignes de tram) que pour le transport
individuel (autoroute), le périmètre Praille Acacias Vernets (PAV) représente une opportunité
exceptionnelle de renouvellement urbain, en extension du centre urbain. L’enjeu est de construire
des quartiers avec de fortes densités et des gabarits élevés, bénéficiant d’une mixité fonctionnelle
et sociale équilibrée, par une mutation progressive du tissu industriel, en maintenant une partie
des fonctions logistiques et en visant une capacité d’accueil très importante en logements
et surfaces d’activités. La réalisation d’un réseau d’espaces publics et d’un programme
d’équipements publics de proximité ou d’importance cantonale et régionale doit contribuer
à la qualité urbaine et à l’attractivité du périmètre.
Potentiel total estimé en SBP : 1 264 000 m2 de logements et 916 000 m2 d’activités.
Planifications adoptées d’ici 2030 : 1 264 000 m2 de logements et 916 000 m2 d’activités.
Le potentiel correspond à un ratio de deux nouveaux logements pour un nouvel emploi
visé par le projet de modification de la loi 10788 (PAV).
Le potentiel d’activités comprend les nouvelles surfaces d’activités ainsi que les surfaces
démolies et reconstruites.

DESCRIPTION DU PÉRIMÈTRE

Délimité au nord-est par l’Arve, à l’ouest par le coteau de Lancy, au sud par la route de
Saint-Julien et le Bachet-de-Pesay, au sud-est par les quartiers des Noirettes et des tours de
Carouge, le périmètre Praille Acacias Vernets s’étend sur une superficie d’environ 230 hectares.
La loi de déclassement 10788 relative au quartier Praille Acacias Vernets a créé plusieurs zones
d’affectations mixtes sur une superficie d’environ 140 hectares.
Ancienne plaine marécageuse puis aire de cultures maraîchères, le site est parcouru par deux
rivières aujourd’hui canalisées : l’Aire et la Drize. La zone industrielle et artisanale, créée en
1959, a évolué depuis 1990 vers une tertiarisation et une diversification : un stade, un hôtel
de police, plusieurs centres commerciaux et des activités bancaires s’y sont récemment établis.

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

335

P01
Le périmètre défini dans la loi 10788 est occupé par environ 1650 entreprises et 20 000 emplois.
Ce tissu urbain, économique et social, actif et vivant, ne constituant pas une friche, l’extension
de la ville dense devra dès lors se réaliser dans un processus de mutation progressive.
Une part importante du foncier est propriété des collectivités publiques. Les terrains sont occupés
par des entreprises qui seront pour une part relogées sur le site et pour l’autre part déplacées
dans d’autres zones industrielles.

OBJECTIFS D’AMÉNAGEMENT
Programmation
•
•

•

Revoir la proportion entre nouveaux logements et nouveaux emplois et modifier la répartition
des catégories de logements sur les terrains des collectivités publiques, par le biais d’une
modification de la loi 10788 du 23 juin 2011
Offrir ainsi un potentiel d’environ 12 400 nouveaux logements et 6200 nouveaux emplois
dans le périmètre de la loi 10788 (le potentiel selon la loi 10788 actuelle est d’environ
10 500 nouveaux logements et 10 500 nouveaux emplois), auquel s’ajoutent environ
1200 logements et 20 000 emplois existants dans les bâtiments maintenus ou les surfaces
démolies et reconstruites
Mettre en œuvre les conditions relatives aux parts des différentes catégories de logement
et à l’introduction de logements PPE en DDP sur les terrains des collectivités publiques

Urbanisation
Selon le principe de la fiche du PDQ PAV A1 « Relier le territoire PAV aux quartiers voisins
et à l’agglomération » : articuler le développement urbain entre les secteurs qui composent
le périmètre, en favorisant les liens avec les quartiers environnants, et en valorisant les franges
du site et les vues sur le grand paysage.
Selon le principe de la fiche du PDQ PAV A2 « Structurer le territoire PAV par son réseau d’espaces
publics, en se fondant sur la charpente paysagère » : développer et réaliser progressivement
un réseau diversifié d’espaces publics et paysagers comprenant notamment le boulevard urbain,
la croix de mobilité douce, l’espace public de l’Étoile et du Grand-Parc.
Selon le principe de la fiche du PDQ PAV A3 « Marquer le territoire PAV par des lieux emblé­
matiques » : développer les trois lieux emblématiques de l’Étoile, de la Pointe-Nord et du
Camembert, notamment par l’implantation de grands équipements publics et la connexion
aux réseaux d’espaces publics, de transports collectifs et de mobilité douce.
Selon le principe de la fiche du PDQ PAV A4 « Développer la ville en favorisant sa diversité » :
• développer les secteurs Acacias et Grosselin, destinés prioritairement à des logements,
en s’intégrant au patrimoine (structure urbaine, bâti existant), et en intégrant de nouveaux
espaces et équipements publics ;
• développer le secteur de Praille-Ouest, destiné notamment à des activités mixtes,
technologiques, industrielles et artisanales, en adaptant l’interface de logistique urbaine,
et en assurant une transition adéquate avec les quartiers voisins.

Mobilité
Selon le principe de la fiche du PDQ PAV B1 « Assurer l’accessibilité multimodale par les portes
d’entrée et les réseaux structurants » :
• concentrer le trafic sur le réseau primaire et assurer l’accessibilité des quartiers PAV
en transports individuels motorisés par un concept de poches, afin de préserver leur
cœur des nuisances sonores et de la pollution de l’air ;
• desservir les quartiers PAV en transports collectifs à partir de quatre interfaces : rond-point
de la Jonction, rondeau de Carouge, gare de Lancy-Pont-Rouge et halte de Lancy-Bachet,
et renforcer les transports collectifs notamment sur le boulevard urbain Dussaud-Vibert
et entre l’Étoile et Carouge par l’avenue de la Praille ;
• développer et hiérarchiser un réseau de mobilité douce permettant de relier les quartiers
et les stations de Lancy-Pont-Rouge et de Lancy-Bachet, comprenant notamment la croix

336

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

P01
de mobilité douce axes est-ouest et nord-sud, la promenade des Crêtes, la voie verte
d’agglomération et les passerelles de la Praille, de la Gravière et des Bains.
Selon le principe de la fiche du PDQ PAV B2 « Organiser le réseau routier dans une logique
multimodale en accompagnant le processus de mutation » :
• réorganiser et fluidifier la circulation routière en respectant les ordonnances fédérales
sur la protection contre le bruit (OPB) et de l’air (OPair) ;
• concevoir et réaliser progressivement le réseau routier, de sorte à garantir le fonctionnement
du réseau primaire, à décliner le concept d’accessibilité des quartiers par poches, à garantir
la vitesse commerciale des transports collectifs, et à permettre la réappropriation des rues
par les usagers de la mobilité douce ;
• réaliser plusieurs liaisons et carrefours supplémentaires, essentiellement sur la route
des Jeunes et sur quelques nouveaux tronçons de rue, afin d’améliorer les possibilités
de desserte interne et de mieux exploiter le réseau routier existant.
Selon le principe de la fiche du PDQ PAV B3 « Intégrer un concept de stationnement
en adéquation avec les objectifs d’exemplarité environnementale » :
• organiser le stationnement pour limiter la génération de trafic en transports individuels
motorisés et favoriser le report modal ;
• développer le concept de parkings centralisés et contrôler l’offre de stationnement,
ainsi que son évolution.

Environnement / Paysage
Selon le principe de la fiche du PDQ PAV C1 « Contribuer à la santé et à la qualité du cadre
de vie urbain et paysager de la population » :
• limiter les émissions à la source et protéger la population des pollutions résiduelles
(ambiances et nuisances sonores, qualité de l’air, sites pollués) ;
• favoriser la nature en ville et la biodiversité dans les espaces publics et privés.
Selon le principe de la fiche du PDQ PAV C2 « Préserver les personnes et les biens des risques
naturels et technologiques » :
• réaliser une remise à ciel ouvert de l’Aire et de la Drize, en cohérence avec le réseau
des espaces publics et paysagers, afin de pallier aux risques d’inondations
et de conférer une identité aux espaces publics ;
• réduire l’exposition des personnes et des biens aux risques technologiques,
en coordination avec la programmation et la conception des quartiers.
Selon le principe de la fiche du PDQ PAV C3 « Décliner les principes de la société à 2000 W
dans le projet PAV » :
• valoriser les opportunités énergétiques et développer les énergies renouvelables
(notamment à travers le réseau GeniLac® et CAD rive gauche), afin de tendre
vers des quartiers avec un bilan énergétique positif ;
• viser la réalisation d’un projet pilote de géothermie, en lien avec le projet GEothermie 2020.
Selon le principe de la fiche du PDQ PAV C4 « Gérer durablement les ressources locales » :
• préserver et favoriser le développement de la biodiversité, par le maintien
des surfaces forestières, le développement de l’arborisation et le maintien
de surfaces de sol en pleine terre ;
• privilégier une gestion des eaux pluviales proche du cycle de l’eau, en coordination
avec la remise à ciel ouvert des cours d’eau et les eaux souterraines ;
• créer un ou plusieurs sites pour le stockage provisoire et le traitement des matériaux
d’excavation et des déchets de chantier issus de la mutation urbaine du périmètre
et mettre en place une gestion des matériaux d’excavation optimale ;
• regrouper les entreprises de collecte, tri et traitement des matériaux et déchets,
si possible dans une zone placée à proximité des axes bruyants et reliée au rail ;
• établir des préconisations pour une gestion durable des matériaux d’excavation
et inciter les maîtres d’ouvrage à utiliser des matériaux recyclés ;
• réduire l’exposition des personnes et des biens aux risques technologiques,
en coordination avec la programmation et la conception des quartiers.

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

337

P01

À PRENDRE EN COMPTE
Aspects fonciers : la mutation des quartiers ne pourra se faire qu’à travers une démarche
considérant les acteurs fonciers et les entreprises en place, dont les activités sont appelées
à évoluer et à se relocaliser à l’intérieur ou à l’extérieur du périmètre PAV.
Aspects financiers : les plans financiers des opérations devront intégrer les impenses liées à la
libération du foncier. La planification et la réalisation des espaces, infrastructures et équipements
publics devront prendre en compte les modalités de financement selon le principe de domanialité,
ainsi que la nature et l’importance de l’ouvrage.
Phasage du développement urbain : le processus de mutation des quartiers sur une durée
de plusieurs dizaines d’années devra tenir compte d’un phasage coordonné des opérations
immobilières et de la réalisation des infrastructures et équipements publics, ainsi que de
la situation foncière et des intentions des acteurs et entreprises concernées.
Collaboration avec les trois communes concernées par le périmètre : Genève, Carouge et Lancy.

MISE EN ŒUVRE
Développement des projets
Le plan directeur de quartier (PDQ) PAV a été adopté par les Conseils municipaux de Genève,
Carouge et Lancy, puis approuvé par le Conseil d’Etat le 1er avril 2015. Il constitue un document
de référence cohérent et définit une stratégie de mise en œuvre. Afin d’assurer sa dimension
dynamique et évolutive, il peut être révisé lorsque les circonstances sont modifiées, que de nouvelles
tâches se présentent, ou qu’il est possible de trouver une meilleure solution d’ensemble aux
problèmes de l’aménagement.
Le développement des projets urbains doit se poursuivre aux échelles pré-opérationnelle et
opérationnelle adéquates, en vue notamment de l’élaboration des plans localisés de quartier
(PLQ) PAV, tout en assurant une cohérence à l’échelle de l’ensemble du périmètre PAV. Les
périmètres des PLQ PAV restent à déterminer, en tenant compte notamment de la cohérence
d’aménagement, de la configuration des infrastructures et espaces publics existants et futurs,
de la programmation et de la répartition des droits à bâtir, des aspects fonciers et du jeu des
acteurs en présence.

Démarche
La démarche générale du projet PAV se base sur les principes suivants :
• continuité du processus de projet urbain à travers les différents outils
de planification et de projet ;
• approche interdisciplinaire et avancement en parallèle du projet urbain
et des conditions opérationnelles ;
• prise en compte par le projet urbain du processus de mutation progressive des quartiers ;
• mise au point et suivi d’outils adaptés et dialogue avec les acteurs concernés.
Une démarche de projet est progressivement mise en place sur les secteurs définis suivants :
l’Étoile, Acacias, Pointe-Nord, les Vernets, Praille-Ouest, Grand-Parc, Grosselin, Camembert.
Concernant la programmation, le Conseil d’Etat a considéré qu’il est nécessaire de revoir
la proportion entre nouveaux logements et nouveaux emplois, à la lumière des importants
besoins en logements du canton, et de modifier la répartition des catégories de logements
sur les terrains des collectivités publiques, de manière à améliorer le plan financier et la mixité
sociale de l’ensemble du projet PAV. Le projet de loi modifiant la loi 10788 adoptée le 23 juin
2011 est en cours de procédure.
Concernant la stratégie foncière active et coordonnée, le Conseil d’Etat a confirmé sa volonté
de mettre en place une Fondation PAV dans le but de faciliter les opérations, notamment foncières
et/ou immobilières, nécessaires à la réalisation du projet PAV.

338

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

P01
Actions à mener
À l’échelle du périmètre PAV

Programmation :
• projet et procédure de modification de la loi 10788
• mise en place d’un monitoring des densités et des affectations
Infrastructures et équipements publics :
• concept d’organisation et de modélisation des réseaux de transports
• étude de faisabilité de la remise à ciel ouvert des rivières
• planification générale des mesures du projet d’agglomération
et des autres infrastructures et espaces publics
• programmation des équipements publics de proximité
et d’importance cantonale et régionale
Aspects fonciers et financiers :
• démarche en vue de la création d’une Fondation PAV
• définition des modalités foncières et mise en place d’une stratégie foncière
active et coordonnée
• élaboration d’une stratégie et d’un plan de phasage du développement urbain
• suivi et vérifications des données financières du projet

À l’échelle des secteurs et sous-secteurs

Projets urbains :
• projets urbains et élaboration des PLQ PAV, en particulier les Vernets,
l’Étoile 1, Acacias 1, Grosselin 1
• études de programmation et/ou de faisabilité : Praille-Ouest, Pointe-Nord,
Grand-Parc / logistique urbaine, Camembert
• réalisation du projet de la Marbrerie
Espaces publics :
• études d’aménagement et concepts paysagers, dans le cadre des projets urbains
ou pour des ouvrages spécifiques : Grand-Parc, remise à ciel ouvert des cours d’eau
• réalisation du projet de la promenade des Crêtes, parties 1 et 2
• mesures du projet d’agglomération : boulevard urbain, croix de mobilité douce est-ouest,
passage de la route du Grand-Lancy, prolongement du passage inférieur de l’Étoile,
passerelle de la Praille
Mobilité et environnement :
• concepts de mobilité et d’environnement dans le cadre des projets urbains, et élaboration
des études d’impact sur l’environnement et des concepts énergétiques territoriaux
• études thématiques relatives notamment aux nuisances sonores, aux risques
technologiques et à la gestion des ressources

AUTRES INDICATIONS
Planifications cadres
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Projet de loi modifiant la loi relative à l’aménagement du quartier « Praille-Acacias-Vernets »
(10788), 2016
Projet de loi relative à la création d’une Fondation PAV, 2016
Plan directeur de quartier (PDQ) PAV, 2015
Convention cadre de collaboration concernant les modalités d’élaboration, de réalisation,
de financement et d’entretien des espaces, infrastructures et équipements publics, 2014
Évaluation environnementale stratégique PDQ PAV, CSD Ingénieurs, 2013
Concept énergétique territorial PDQ PAV, CSD Ingénieurs, 2013
Plan directeur communal de la Ville de Genève, 2009
Plan directeur communal de Carouge, 2009
Plan directeur communal de Lancy, 2009
Masterplan Praille Acacias Vernets, Ernst, Niklaus & Fausch, 2007

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

339

P01
Projets liés
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Réalisation et mise en service du RER Léman Express
Réalisation des espaces publics de la gare de Lancy-Pont-Rouge
et de la halte de Lancy-Bachet
Réalisation du projet Pont-Rouge (PLQ 29583)
Projet du quartier de l’Adret (PLQ 29584)
Projet de la voie verte d’agglomération
Parc des sports, en lien avec la programmation des équipements publics
Mesures d’amélioration de la vitesse commerciale du tramway sur la route des Acacias
Mesures d’amélioration de la vitesse commerciale du tramway sur la route de Saint-Julien
Projets d’assainissement du bruit routier et ferroviaire
Projet GEothermie 2020 dans le périmètre PAV

Études directrices
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

340

Étude de faisabilité de la remise à ciel ouvert des rivières, CERA, 2016
Image directrice Praille Ouest, Urbaplan 2016
Image directrice Grosselin, synthèse, Diener & Diener, 2014
Image directrice Acacias, synthèse, LMLV, 2014
Plan guide pour la gestion des eaux pluviales, Atelier LD, 2013
Étude pour la requalification des infrastructures ferroviaires du secteur Praille
(volets 1 et 2), Ernst Basler + Partner, 2012-2013
Étude pour les espaces publics et la mobilité du quartier PAV, AWP, HHF et CITEC, 2012
Concept multimodal et prédimensionnement du réseau routier, CITEC, 2012
PACA Genève / Bernex / St-Julien. Rapport final du plan de synthèse, PAFVG, 2011
Étude de transports de marchandises et logistique urbaine à l’échelle de l’agglomération,
volet 1, PAFVG, cahier n° 16.1, CRFG, septembre 2010
Secteur Praille-Acacias-Vernets : étude historique et patrimoniale, DCTI (OPS), 2006

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

P02

PSD

CHERPINES
Confignon, Plan-les-Ouates
ENJEUX

Situé en deuxième couronne urbaine en continuité de secteurs déjà urbanisés et bénéficiant
d’une desserte en transport public renforcée par l’arrivée du futur tramway Genève – PAV –
Saint-Julien-en-Genevois (implantation de deux stations), le périmètre des Cherpines offre
l’opportunité de créer un quartier mixte (capacité en logements et en surfaces d’activités)
et durable sur un site propice à l’urbanisation.
Structuré autour d’une place centrale, support d’intensité urbaine (commerces, services, station
de tramway, arrêt de bus, vélostation, équipements publics et culturels), la trame des Cherpines
respecte l’héritage parcellaire agricole de la plaine de l’Aire (organisation en damiers) et ouvre
des perspectives visuelles sur le grand paysage. Avec la présence d’équipements publics majeurs,
de logements de qualité à proximité de la campagne, de cheminements doux et d’une liaison
TC structurante, les Cherpines offrent les qualités d’un quartier durable.
Potentiel total estimé en SBP : 422 000 m2 de logements – 160 000 m2 d’activités.
Planifications adoptées d’ici 2030 : 422 000 m2 de logements – 160 000 m2 d’activités.

DESCRIPTION DU PÉRIMÈTRE

Le périmètre du PDQ Les Cherpines, d’une surface d’environ 67 hectares (périmètre de la MZ
d’environ 58 ha, augmenté de la zone sportive préexistante d’environ 9 ha), est délimité au sud
par la route de Base (quartier du Vélodrome et de la zone industrielle de Plan-les-Ouates :
ZIPLO), à l’ouest par l’autoroute de contournement A1, au nord par le cours de l’Aire et à l’est
par le quartier de villas des Verjus.

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

341

P02

OBJECTIFS D’AMÉNAGEMENT
Urbanisation
•
•
•
•
•
•
•

Offrir une capacité d’accueil élevée pour des logements et des activités intégrés
dans un cadre urbain et paysager
Respecter la trame orthogonale issue de l’histoire agricole de la plaine de l’Aire :
structure en damier pour l’organisation du bâti et le maillage des voies
Préserver et aménager un grand espace dédié aux activités sportives,
un « parc des sports », au centre du quartier
Conforter la pénétrante de verdure autour de l’Aire (Jardins de l’Aire)
Offrir un espace d’intensité urbaine au centre du quartier (place des Cherpines)
Intégrer la zone industrielle et artisanale dans le concept général d’urbanisation
Organiser les transitions paysagères avec l’environnement immédiat,
notamment avec le quartier des Verjus et les bords de l’Aire

Mobilité
•
•
•
•
•
•

Inciter l’utilisation des modes de déplacement doux (piétons et cyclistes)
par le biais d’aménagements et de la mise à disposition de services spécifiques
et d’équipements confortables et sécuritaires
Réaliser une interface transport public au cœur du quartier
Intégrer un concept de stationnement en adéquation avec celui de quartier durable
Requalifier la route de Base en boulevard urbain, intégrant un concept paysager
tout en assurant la fonction de desserte et d’accès aux quartiers existants et futurs
Permettre l’approvisionnement du quartier en limitant au maximum les nuisances
Œuvrer à la définition de compléments d’offres en transports publics efficaces,
tels que le transport par câble et l’extension du réseau ferroviaire Léman Express

Environnement / Paysage
•
•
•
•
•

Mettre en œuvre un concept énergétique durable
Promouvoir une gestion durable des eaux
Protéger et valoriser les sols, gérer durablement les matériaux d’excavation et les déchets
Garantir la fonction « nature et paysage » et valoriser les espaces ouverts
Réduire l’exposition des personnes et des biens aux risques technologiques,
en coordination avec la programmation et la conception des quartiers

À PRENDRE EN COMPTE
Agriculture : relocalisation des exploitants agricoles et valorisation des matériaux terreux
(bonnes terres agricoles) dans le cadre de potentielles améliorations agricoles à l’extérieur
du périmètre à l’échelle cantonale, pour favoriser une production alimentaire de proximité.
Aspects fonciers : morcellement de terrains principalement en mains privées.
Mobilité : renforcement de l’offre de mobilité suite à la densification planifiée.
Voirie : faisabilité des aménagements routiers nécessaires pour assurer l’accessibilité
aux Cherpines et quartiers alentours.
Bruit : mesures de protection et constructives le long de la route de Base et à l’intérieur
des quartiers, en conformité avec les résultats de l’étude acoustique.
Risques d’accidents majeurs : présence d’une industrie et de l’autoroute assujetties à l’OPAM.
Environnement : distance de 70 m environ entre l’Aire et les nouvelles constructions.
Paysage : valorisation des vues sur le Jura et le Salève.

342

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

P02
Énergie : concept énergétique territorial. Mettre en œuvre une stratégie énergétique durable,
valorisant les rejets thermiques de la ZIPLO et permettant de connecter, à l’avenir, le quartier
au réseau structurant CAD rive gauche.
Nature : connexion à la césure verte entre l’Aire et le Rhône au nord-ouest du quartier.
Équipements : centre sportif et culturel (à l’étude : centre 4 raquettes, piscine, patinoire,
halle de cirque, salle de musique) dans le prolongement du parc sportif existant ;
espace socio‑culturel polyvalent (« La Ruche ») ; espaces de création pour artistes ;
école de culture générale Ella Maillart.

MISE EN ŒUVRE
Développement des projets
Le plan directeur de quartier (PDQ) Les Cherpines a été adopté par les Conseils municipaux
de Confignon et Plan-les-Ouates, puis approuvé par le Conseil d’Etat le 2 octobre 2013.
Il donne le cadre de la mise en œuvre des projets urbains.
Le premier plan localisé de quartier (PLQ) « Le Rolliet » sur l’étape 1, intégrant 10% de
densification par rapport au potentiel initial, a été adopté par le Conseil d’Etat en 2018.
Un PLQ portant sur l’ensemble du périmètre de l’étape 2 est également en cours d’élaboration,
traduisant l’optimisation de la densité. Son adoption est prévue en 2019. Les impacts sur le
concept de mobilité multimodale et les équipements ont été vérifiés.
Piloté par l’Etat, les communes de Confignon et de Plan-les-Ouates et la FTI, le plan directeur
de zone industrielle et artisanale (PDZIA) ÉcoParc des Cherpines sur l’étape 1 a été adopté en
2018. Les partenaires entendent développer un « écoParc industriel », visant une performance
économique, environnementale et sociétale accrue. Le développement de ce concept mise
notamment sur une gouvernance plus participative des entreprises dans le développement
et la gestion du périmètre et sur des principes de mutualisation, de synergies entre entreprises,
de performance énergétique, de maîtrise de l’impact du bâti dans l’environnement et le paysage.
Les premières opérations devant être livrées à partir de 2021, en coordination avec la mise
en service du tramway Genève – PAV – Saint-Julien-en-Genevois (étape 1 jusqu’à la ZIPLO)
envisagée fin 2021.

Démarche
La démarche générale du grand projet (GP) Cherpines se base sur les principes suivants :
• poursuite de la démarche GP (fiche A17), pilotée conjointement par l’Etat, les communes
de Confignon et Plan-les-Ouates, et la FTI pour la partie en ZDIA ;
• association des porteurs de projet au développement du périmètre lors de la phase de
mise en œuvre. Les processus de concertation sont par ailleurs confortés lors du passage
en phase de planification impérative (PLQ / PDZIA).

Actions à mener
Projets urbains : établissement du plan localisé de quartier (PLQ) d’ensemble sur l’étape 2 des
Cherpines, puis établissement des PLQ de détail à l’échelle d’une ou plusieurs pièces urbaines.
Espaces publics : projets des aménagements extérieurs des PLQ, en coordination avec
les communes et les porteurs de projets.
Aspects foncier et financier :
• définition d’une stratégie foncière coordonnée,
notamment pour la relocalisation des entreprises ;
• élaboration d’un plan de phasage du développement urbain ;
• suivi et vérifications des données financières du projet.

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

343

P02
Environnement :
• approfondissement du concept d’environnement, dans le cadre des projets urbains,
et élaboration des études d’impact sur l’environnement et des concepts énergétiques
territoriaux en lien avec les PLQ ;
• étude de valorisation et réutilisation des sols agricoles fertiles dans le cadre
d’améliorations foncières agricoles à l’échelle cantonale ;
• mise en œuvre et coordination des mesures (urbanisation, mobilité, environnement
et paysage) inscrites dans les différentes générations du projet d’agglomération.

AUTRES INDICATIONS
Planifications cadres
•
•
•
•

PDQ Cherpines – 2013
MZ 29711, adoption par le Grand Conseil, 2010
Plan directeur communal de Plan-les-Ouates, 2009
Plan directeur communal de Confignon, 2006

Projets liés
•
•

Tramway Genève – PAV – Saint-Julien-en-Genevois (en prolongement de la ligne 15)
Renaturation de l’Aire

Études directrices
•
•
•
•
•
•

344

Projet d’agglomération du Grand Genève de première, deuxième et troisième génération
(en cours)
Plan guide Cherpines – 2014 ; mise à jour 2017
Tramway Genève – PAV – Saint-Julien-en-Genevois, étude préliminaire d’insertion
urbaine et espaces publics, février 2012
PACA Genève / Bernex / Saint-Julien. Rapport final du plan de synthèse, 2011
Image directrice de la ZAS
Renaturation du cours d’eau de l’Aire (projet d’ensemble, étapes de réalisation
et mises en œuvre)

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

P03

PSD

GRANDS ESSERTS
Veyrier
ENJEUX

Située à proximité de Genève et de Carouge, ainsi que des futures gares du réseau ferroviaire
Léman Express de Lancy-Bachet et de Genève-Champel, l’extension urbaine du plateau de
Vessy, au lieu-dit les Grands Esserts, est inscrite depuis 2001 au Plan directeur cantonal 2015.
Ce site de 11,5 ha permet la création d’un nouveau quartier destiné prioritairement aux logements
et intégrant les activités commerciales, les services et les équipements nécessaires aux besoins
du quartier et complémentaires à ceux de la commune de Veyrier.
Organisé autour d’un réseau de mobilité adapté et bénéficiant d’un traitement particulier
des espaces publics, cheminements piétons et aires de délassement, le grand projet (GP)
des Grands Esserts offre les conditions d’une bonne intégration sociale et d’une appropriation
du quartier par les nouveaux habitants.
Potentiel total estimé en SBP : 120 000 m2 de logements – 7300 m2 d’activités.
Planifications adoptées d’ici 2030 : 120 000 m2 de logements – 7300 m2 d’activités.

DESCRIPTION DU PÉRIMÈTRE

Le périmètre du GP des Grands Esserts est délimité au nord par celui de la protection
des rives de l’Arve et le hameau de Vessy, à l’est par la lisière forestière longeant l’Arve,
à l’ouest par les immeubles collectifs et l’établissement médico-social de Vessy et au sud
par un quartier de villas.
Situé en surplomb de la boucle de l’Arve en bordure de la pénétrante de verdure de l’Arve,
le site des Grands Esserts bénéficie d’un cadre paysager exceptionnel. Deux voies traversent
ce plateau : le chemin des Beaux-Champs et la route de Vessy, qui débouchent sur la route
de Veyrier.

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

345

P03

OBJECTIFS D’AMÉNAGEMENT
Urbanisation
•
•
•
•
•

Offrir une capacité élevée en logements abordables
(25% de LUP, 25% de logements subventionnés)
Assurer une mixité programmatique : logements, activités, services,
commerces de proximité, équipements publics
Développer une urbanisation compacte, avec une densité moyenne à forte
Structurer le nouveau quartier autour d’une place principale et aménager
des espaces publics de qualité
Assurer un cadre de vie de qualité et l’insertion dans le tissu bâti et naturel existant

Mobilité
•
•
•
•

Améliorer la desserte en transports collectifs en déployant deux lignes de bus à fréquence
urbaine sur l’axe entre Carouge et le village de Veyrier, ainsi qu’en direction de Champel
Aménager la route de Veyrier pour permettre l’absorption du trafic généré par le nouveau
quartier et limiter les nuisances pour la zone 5
Favoriser la mobilité douce en créant des parcours cyclistes et piétons attractifs
et connectés avec le centre de Genève d’une part, avec Veyrier d’autre part
Développer les services et commerces de proximité selon les principes
de la « ville des courtes distances »

Environnement / Paysage
•
•
•
•
•

Valoriser le paysage et le patrimoine naturel et écologique du site
Préserver les milieux naturels et favoriser la biodiversité
Proposer un traitement des limites entre le projet et les espaces paysagers avoisinants
Gérer en amont la problématique des nuisances sonores routières
Protéger et valoriser les sols, gérer durablement les matériaux d’excavation et les déchets

À PRENDRE EN COMPTE
Les documents et rapports résultant des études de maîtrise d’œuvre urbaine (MOEU)
menées de 2012 à 2014, concernant l’urbanisme, la mobilité et l’environnement.
Bruit : le projet d’assainissement de la route de Veyrier.
Énergie : le concept énergétique territorial et ses avenants.
Environnement : les mesures de protection de l’environnement listées dans le rapport
Environnement de la MOEU et les notices d’impact sur l’environnement des PLQ adoptés
ou en cours de procédure.

MISE EN ŒUVRE
Développement des projets
•
•

Étape 1 : environ 40 000 m2 de SBP logements et 5500 m2 de SBP activités,
trois PLQ en cours de procédure, livraison prévue en 2021
Étapes suivantes : environ 80 000 m2 de SBP logements, 1800 m2 de SBP
activités et un équipement public

Démarche
La démarche générale du GP Grands Esserts se base sur les principes suivants :
• depuis novembre 2012, le canton, en étroite collaboration avec la commune de Veyrier,
la caisse de prévoyance de l’Etat de Genève (CPEG) et la fondation immobilière de la ville
de Veyrier (FIV), a conduit une démarche de projet de type GP (fiche A17) visant à assurer
un développement qualitatif du quartier. Cette démarche a permis de définir une image

346

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

P03
•

•
•

directrice, d’affiner le programme, d’intégrer les thématiques connexes à l’urbanisation
(mobilité, environnement, financement) et d’engager plusieurs PLQ ;
la conduite stratégique est assurée par un comité de pilotage spécifique canton –
Ville de Veyrier qui valide toutes les étapes du projet. La conduite technique du projet
est assurée par une direction de projet, composée des services de l’Etat, de la CPEG,
de la FIV et des services communaux, qui anime le processus, organise la concertation,
assure la coordination des études et soumet au COPIL les décisions à prendre pour
le bon avancement du projet ;
une maîtrise d’œuvre urbaine apporte la palette des compétences nécessaires
au développement du quartier (urbanisme, paysage, mobilité, environnement,
plan financier, etc.) ;
une maîtrise d’usage à travers un processus de concertation permet aux acteurs
du territoire (associations, organisations, habitants) de faire connaître leurs attentes
aux autorités compétentes.

Actions à mener
•
•
•
•
•

Élaboration du PLQ pour les étapes suivantes
Élaboration des projets architecturaux de l’étape 1
Élaboration des projets pour le réaménagement des routes de Veyrier et de Vessy
en lien avec le quartier (BHNS Veyrier)
Organisation d’un concours d’urbanisme pour l’aménagement des espaces publics
du quartier
Mise en œuvre et coordination des mesures (urbanisation, mobilité, environnement
et paysage) inscrites dans les différentes générations du projet d’agglomération

AUTRES INDICATIONS
Planifications cadres
•
•
•

MZ 29738, adoptée par le Grand Conseil le 14 septembre 2012
Plan directeur communal de Veyrier, 2007
Plan de site n° 29720B – 542 : hameau de Vessy

Projets liés
•
•

Études d’avant-projet pour les infrastructures routières Genève Sud, 2015-2016
BHNS Veyrier : études d’avant-projet pour l’insertion des 2 lignes de bus

Études directrices
•
•
•
•

Projet d’agglomération du Grand Genève de première, deuxième et troisième génération
(en cours)
Plan guide Grands Esserts – 2014
Masterplan et stratégie de mise en œuvre couronne villageoise de Veyrier, 2012 et 2014
PACA Genève / Annemasse / Salève. Rapport final du plan de synthèse, 2011

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

347

348

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

P04

PSD

BERNEX
Bernex
ENJEUX

Avec le prolongement du tramway Cornavin – Onex – Bernex, ce vaste périmètre situé au nord
du village de Bernex, constitue une opportunité majeure pour un nouveau quartier urbain dense.
Disposant d’une surface disponible importante, situé en continuité de l’urbanisation existante,
ce site est propice à la création d’un quartier mixte (capacité d’accueil en logements et en
surfaces d’activités intégrant des services et des équipements d’agglomération) à forte valeur
ajoutée. Avec une desserte en transports publics renforcée et un potentiel de développement
compact et dense, Bernex dispose des caractéristiques pour atteindre la taille critique lui
permettant d’assurer son rôle futur de centre régional.
Potentiel total estimé en SBP : 570 000 m2 de logements – 285 000 m2 d’activités.
Planifications adoptées d’ici 2030 : 570 000 m2 de logements – 285 000 m2 d’activités.

DESCRIPTION DU PÉRIMÈTRE

Situé pour l’essentiel en zone agricole, le périmètre final présente une superficie totale d’environ
120 ha (parcs et césure verte compris).
Le projet est traversé à l’est par la bretelle autoroutière qui permet un raccordement direct sur
le contournement de Genève. Le secteur de Bernex-Est, potentiel de développement identifié
par le précédent plan directeur cantonal, constitue le cœur de la première étape du projet avec
celui de Vailly-Sud situé au terminus du tramway.
Au nord, et pour une faible partie à l’ouest du périmètre, se situent des gisements de graviers
destinés à être exploités selon un phasage à coordonner avec l’urbanisation.
Au sud, la requalification de la route de Chancy (actuel contournement à fort trafic) en boulevard
urbain (prolongement du TCOB), permet de créer une connexion entre les extensions urbaines
au nord de Bernex et le village existant au sud.

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

349

P04

OBJECTIFS D’AMÉNAGEMENT
Urbanisation
•
•
•
•
•
•

Offrir une capacité élevée en logements (dont au moins 50% de logements d’utilité
publique, subventionnés ou coopératifs), en surfaces d’activités et en équipements
de niveau régional
Développer une urbanisation compacte, dense et économe en sol
Produire des formes urbaines diversifiées en veillant à l’articulation avec le tissu existant
Accueillir une part des activités et des équipements publics dans les centralités
(situées aux interfaces avec le tramway sur la route de Chancy et en relation
avec les tissus historiques de Bernex)
Requalifier la route de Chancy (entre la croisée de Confignon et le giratoire de Laconnex)
en boulevard urbain
Structurer le développement de Bernex autour d’un maillage hiérarchisé d’espaces publics
urbains et verts, accueillant des équipements de proximité ou d’agglomération, en continuité
avec les réseaux existants et futurs

Mobilité
•

•

•

•
•
•

Proposer une alternative performante aux transports individuels motorisés grâce au renfor­
cement du réseau de transports collectifs, dont le prolongement du tramway à Vailly constitue
l’épine dorsale, mais aussi par le biais de rabattements directs en bus sur le réseau ferroviaire
Léman Express
Inciter l’utilisation des modes de déplacements doux (piétons et cyclistes) en connectant
le réseau de mobilité douce aux arrêts des transports publics, au village de Bernex, au
quartier de Cressy et à la voie verte d’agglomération et favoriser les connexions nord-sud
entre les extensions de Bernex-Nord et le village de Bernex, grâce à des aménagements
confortables et sécuritaires
Réaliser une nouvelle route cantonale connectée à la bretelle autoroutière, qui assure
l’acces­sibilité et la desserte locale des nouveaux quartiers et favorise le report du trafic de
transit en dehors des zones habitées et de la route de Chancy, pour assurer un fonctionnement
optimal du tramway. Cette route sera structurée en boulevard urbain paysager, dialoguant
avec le futur tissu bâti, les espaces publics et la trame paysagère des quartiers
Œuvrer à la définition de compléments d’offres en transports publics efficaces,
tels que le transport par câble et l’extension du réseau ferroviaire Léman Express
Favoriser des solutions de stationnement centralisé pour les habitants (silos par exemple),
en lien avec les entrées aux quartiers, où la mobilité douce est priorisée
Encourager le transfert modal grâce à la réalisation de deux parkings relais, l’un au futur
terminus du tramway à Vailly et l’autre à l’interface de l’autoroute et du tramway aux Susettes

Environnement / Paysage
•
•
•
•
•
•
•
•
•

350

Veiller au maintien de la connexion biologique entre les bois de Saint-Victor et de Châtillon
ainsi que de la connexion entre les espaces ouverts de la plaine de Bernex-Nord et la
Champagne
Assurer une gestion coordonnée du voisinage avec les jardins familiaux, les gravières
et la décharge de Châtillon (phasage)
Développer un travail sur l’intégration urbaine au sein de la campagne, structuré autour
du réseau de mobilité douce avec des promenades paysagères et des césures vertes
où s’articuleront espaces de détente et rapport au grand paysage
Développer des connexions biologiques et paysagères par le biais d’une gestion de l’eau
à ciel ouvert
Intégrer dans le maillage des espaces verts la future voie verte et le parc sur la césure
verte reliant le parc des Evaux à la pénétrante de verdure de l’Aire, avec des ouvertures
paysagères sur l’espace agricole
Étudier l’intégration de plantages dans les quartiers : investiguer les notions de jardins
partagés et tester des potentiels d’agriculture urbaine, en compensation aux surfaces
agricoles prélevées
Assurer la coordination du projet avec les contraintes OPAM, notamment au niveau
du futur boulevard des Abarois et de la bretelle autoroutière
Étudier la possibilité de dévier l’oléoduc pour éviter de fortes contraintes OPAM au niveau
du processus d’urbanisation
Gérer la problématique des nuisances sonores liées aux voiries dans le cadre de l’élaboration
des projets, notamment au regard de la nouvelle route cantonale et de la route de Chancy

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

P04
•
•
•
•

Évaluer la possibilité de valoriser les creuses liées aux gravières pour des infrastructures
souterraines
Évaluer la possibilité d’un stockage énergétique saisonnier de grande envergure
Réduire l’exposition des personnes et des biens aux risques technologiques,
en coordination avec la programmation et la conception des quartiers
Protéger et valoriser les sols et gérer durablement les matériaux d’excavation et les déchets

À PRENDRE EN COMPTE
L’articulation de l’urbanisation avec l’exploitation des gravières (carte annexe n° 10)
et la restructuration des exploitations agricoles.
Aspects fonciers : terrains en mains privées, effort réalisé sur les conditions de viabilisation
des exploitations liées au site.
Stationnement : distinction à opérer selon les utilisations (stationnement lié aux activités ou
aux logements en rapport avec la politique générale du stationnement et les projets de P+R
de Vailly et de Bernex).
Mobilité : gestion du trafic poids lourds (dont trafic lié à l’exploitation des gravières).
Équipements : projet du service cantonal des véhicules en relation avec la nouvelle route
cantonale (opportunité pour de grands équipements); projet de centre de formation cantonal
(santé-social, cycle d’orientation) en relation avec l’interface modale de la Croisée ; divers
équipements communaux (écoles, crèches, culture, social) ; déplacement des activités
du stand de tir et des locaux de la protection civile
Mesures de gestion des eaux pluviales à ciel ouvert conformément aux instructions des PREE
et PGEE.
Bruit : prise en compte proactive de la problématique des nuisances sonores routières dans
le cadre de l’élaboration des projets urbains notamment par le biais de solutions urbanistiques
innovantes respectant les normes OPB.
Énergie : mettre en œuvre une stratégie énergétique durable permettant d’utiliser les potentiels
du CAD rive gauche dans les nouveaux bâtiments et dans les quartiers existants.
Risques d’accidents majeurs : distances de sécurité de part et d’autre de l’oléoduc et du gazoduc
ou mesures ad hoc (éventuellement déplacement), prise en compte des risques liés à la bretelle
d’accès à l’autoroute A1, au gazoduc G800 et au futur boulevard des Abarois, sur lequel le trafic
OPAM de la route de Chancy devrait être reporté.
Nuisances olfactives : gestion de la proximité du site de Châtillon.
Continuum des cordons biologiques présents (haies vives, alignements, fossés), à renforcer
avec la gestion de l’eau à ciel ouvert et le développement de la trame paysagère.

MISE EN ŒUVRE
Développement des projets
•
•

Le plan directeur de quartier (PDQ) 29948 Bernex-Est a été approuvé par le Conseil d’Etat
en avril 2017
La réalisation du prolongement du TCOB, dès 2019, est coordonnée avec le développement
urbain et la requalification des espaces publics limitrophes (mesure du 34-4, 34-12 et 34-07
du PA2)

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

351

P04
•
•
•
•
•

L’étude de faisabilité du barreau nord et de sa connexion sur la bretelle autoroutière
est terminée. La réalisation est programmée à l’horizon 2020
Les projets de modification de zones (MZ) Bernex Est 29954 et (MZ) Vailly 29955
ont été adoptés par le Grand Conseil en mai 2017
Le projet de modification de zone (MZ) Goutte de St-Mathieu, pour un pôle cantonal
de formation, sera soumis au Grand Conseil en automne 2018
Les premiers périmètres des plans localisés de quartier (PLQ) s’inscrivent dans le cadre
de la mise en œuvre des orientations du PDQ, principalement le long du TCOB et dans
la zone d’activités des Rouettes pour favoriser l’équilibre emplois logements
Les études du projet urbain relatives aux PLQ sont conduites en partenariat
avec les opérateurs-constructeurs. Plusieurs variantes ont été analysées pendant
les phases de concertation, elles ont permis de travailler sur la forme urbaine,
les gabarits et les espaces non construits

Démarche
La démarche générale du GP Bernex se base sur les principes suivants :
• établissement d’un plan guide en 2013 à l’échelle du GP. Ce document a permis
d’engager les études localisées et la planification des premières constructions ;
• maintien de la gouvernance interdépartementale établie dans le cadre du GP.
Elle s’articule avec des partenariats public-privés et la conduite opérationnelle
des communes de Bernex et de Confignon pour l’aménagement des espaces publics ;
elle vise à consolider la coordination entre urbanisation et infrastructures, y compris
pour la réalisation des parkings relais ;
• développement du processus de concertation avec les acteurs locaux sur la base de projets
urbains à l’échelle des quartiers et au cœur de tissus préexistants. Une coordination est
assurée avec les communes, notamment avec les documents de mise en œuvre dont
elles se dotent (la charte des espaces publics et collectifs).

Actions à mener
•
•
•
•
•

Poursuivre la définition des orientations en matière de mobilité, telles que des compléments
d’offres efficaces en transports publics (transport par câble, extension du réseau
Léman Express), conjointement avec les GP voisins, notamment les Cherpines
Assurer le phasage opérationnel de l’urbanisation et des équipements et infrastructures
Finaliser les procédures de modifications du régime des zones et des plans localisés
de quartier des étapes en cours
Préparer les étapes suivantes (dès 2023) en lançant les études préparatoires et les réflexions
sur une actualisation du plan guide réduisant les emprises sur la zone agricole, et optimisant
la consommation du sol
Mise en œuvre et coordination des mesures (urbanisation, mobilité, environnement et paysage)
inscrites dans les différentes générations du projet d’agglomération

AUTRES INDICATIONS
Planifications cadres
•
•
•
•
•
•
•
•

PDQ 29948 Bernex-Est (en cours)
MZ 29954 Bernex-Est (en cours)
MZ 29955 Vailly Sud (en cours)
MZ 30058 Goutte de St-Mathieu (en cours)
PLQ 30020 St-Mathieu (en cours)
PLQ 30021 Grouet (en cours)
PLQ 30022 Vailly Sud (en cours)
Plan directeur communal de Bernex, 25 juin 2014 par le Conseil d’Etat

Projets liés
•
•
•
•
•

352

PAC Bernex-Est, intégré dans le GP
Prolongement du TCOB sur la route de Chancy
Projet de voie verte Genève – Bernex
Parc, césure verte et autres mesures du projet d’agglomération 2 relatives au secteur
Étude de la liaison Bernex-Cherpines

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

P04
•
•
•

Étude Barreau Nord
Étude P+R
Études de faisabilité pour les équipements cantonaux

Études directrices
•
•
•
•
•
•

Projet d’agglomération du Grand Genève de première, deuxième et troisième génération
(en cours)
Plan guide GP 2013
PACA Genève / Bernex / St-Julien. Rapport final du plan de synthèse. PAFVG, 2011
PACA Bernex. PAFVG, 2009
Politique foncière et aménagement du territoire dans les cantons de Genève et Vaud.
PAFVG, 2009
Études-test sur les secteurs déclencheurs

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

353

354

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

P05

PSD

COMMUNAUX D’AMBILLY
Thônex
ENJEUX

Identifié dans le Plan directeur cantonal 2015 au sein d’un périmètre d’aménagement coordonné
(PAC MICA), le périmètre des Communaux d’Ambilly constitue une grande réserve à bâtir. Situé
entre les deux gares de Chêne-Bourg et d’Annemasse du réseau ferroviaire Léman Express et
bien connecté au réseau des transports collectifs, ce périmètre permet d’accueillir un nouveau
quartier mixte qui va se réaliser par étapes.
Le concept d’urbanisation, défini par le plan directeur de quartier PDQ PAC MICA, se caractérise
par une alternance entre des pièces urbaines (unités de quartier densément bâties) et des espaces
verts diversifiés connectés au mail central, dessertes et espaces publics structurant du quartier.
Potentiel total estimé en SBP : 240 000 m2 de logements – 42 000 m2 d’activités.
Planifications adoptées d’ici 2030 : 240 000 m2 de logements – 42 000 m2 d’activités.

DESCRIPTION DU PÉRIMÈTRE

Le périmètre se situe entre les rivières de la Seymaz et du Foron. Il est délimité au nord par
les équipements hospitaliers et la forêt de Belle-Idée, au sud et à l’ouest par des quartiers
de villas, et à l’est par la route de Mon-Idée.

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

355

P05

OBJECTIFS D’AMÉNAGEMENT
Urbanisation
•
•
•
•

Offrir une capacité élevée en logements (2200 au total) ainsi qu’une mixité adéquate
avec des activités et services de proximité (800 emplois), intégrer les équipements publics
nécessaires (groupes scolaires notamment)
Développer dans chaque pièce urbaine un programme de logements diversifié et équilibré
entre les différentes catégories de logements
Offrir une diversité architecturale de volumétries et de gabarits, affirmer une centralité
et une identité propre au quartier et assurer une vie sociale attractive
Offrir des espaces publics diversifiés et de qualité, assurer la transition et des relations
adéquates avec les quartiers avoisinants

Mobilité
•
•
•
•
•

Assurer l’accessibilité multimodale du quartier, notamment par la réalisation du maillon
routier reliant le carrefour de Bel-Air à la route de Jussy
Limiter le trafic de transit sur le mail central par la mise en place d’une zone 30km/h
et de mesures adéquates
Libérer les espaces publics du quartier par une organisation des parkings en sous-sols
Assurer une desserte performante des transports publics, en particulier la liaison sur l’axe
de Frontenex et un rabattement de bus sur la gare de Chêne-Bourg
Développer le réseau de mobilité douce du quartier en liaison avec les secteurs avoisinants

Environnement / Paysage
•
•

Réaliser les espaces publics et collectifs sur la base d’un plan d’aménagement paysager,
de gestion des espaces verts, de mobilier urbain et d’éclairage élaboré sur l’ensemble
du quartier
Intégrer les aspects de qualité sociale, paysagère et environnementale et de viabilité
économique, répondant aux objectifs spécifiques d’un quartier durable, en particulier :
– préservation du sol, de la biodiversité et du paysage
– gestion intégrée des eaux pluviales et usées
– diminution, gestion et recyclage des déchets
– utilisation rationnelle de la ressource énergétique

À PRENDRE EN COMPTE
Le premier PLQ comprend les deux pièces urbaines A2 et B, le maillon routier et l’ensemble des
espaces publics et infrastructures du quartier. Le dossier comprend les documents suivants :
• un rapport d’impact sur l’environnement (RIE), 1re étape
• un schéma directeur de gestion des eaux
• un concept énergétique territorial
• les mesures relatives aux espaces publics et aux infrastructures

MISE EN ŒUVRE
Développement des projets
Le développement du quartier est planifié en trois étapes principales :
• étape 1, pièces urbaines A2 et B : 77 200 m2 de SBP, dont 65 450 m2 de logements
et 11 750 m2 d’activités et services :
– autorisations de construire pour les logements et les espaces publics
en cours d’instruction
– autorisations de construire pour le maillon routier (délivrées en novembre 2015)
– autorisation de construire des mesures d’accompagnement sur le réseau routier
existant en cours d’instruction
– concours pour la création du groupe scolaire communal (adjugé en 2015)

356

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

P05
•
•

étape 2, pièces urbaines A1a et A3 : 80 500 m2 de SBP, dont 68 550 m2 de logements
et 11 950 m2 d’activités et services
étape 3, pièces urbaines A1b, A4 et A5 : 127 900 m2 SBP, dont 108 800 m2 de logements
et 19 100 m2 d’activités et services

Le total des étapes 1 et 2 correspond au programme à horizon 15 ans convenu dans le cadre
du PDQ PAC MICA approuvé en août 2008, c’est-à-dire 157 700 m2 de SBP, dont 134 000 m2
de logements et 23 700 m2 d’activités et services.
Il est prévu que l’ensemble du potentiel du quartier soit réalisé avant 2030.

Démarche
La démarche générale du GP Communaux d’Ambilly se base sur les principes suivants :
• la conduite stratégique est assurée par un comité de pilotage canton – commune de Thônex –
promoteurs la FPLC qui valide toutes les étapes du projet ;
• la conduite technique est assurée par une direction de projet composée des services
de l’Etat, des promoteurs, de la commune de Thônex, de la FPLC et des services cantonaux :
elle anime le processus, organise la concertation et soumet au COPIL les décisions à prendre
pour le bon avancement du projet ;
• une maîtrise d’usage à travers un processus de concertation permet aux acteurs
du territoire (associations, organisations, habitants) de faire connaître leurs attentes
aux autorités compétentes.

Actions à mener
•
•
•
•
•

Étape 1 : mise en place du montage opérationnel pour la réalisation des espaces publics
Élaboration des projets puis réalisation du maillon routier, des espaces publics
et des constructions : mise en place du montage opérationnel pour la réalisation
des espaces publics
Étape 2 : élaboration des PLQ
Étape 3 : réflexion sur le développement des pièces A4 et A5
Mise en œuvre et coordination des mesures (urbanisation, mobilité, environnement
et paysage) inscrites dans les différentes générations du projet d’agglomération

AUTRES INDICATIONS
Planifications cadres
•
•
•
•
•

PLQ 29743 Communaux d’Ambilly adopté par le Conseil d’Etat le 28 juillet 2011
Plan directeur communal de Thônex approuvé par le Conseil d’Etat le 6 mai 2009
PDQ 29677 PAC MICA horizon 15 ans, approuvé par le Conseil d’Etat le 27 août 2008
MZ 29460 Communaux d’Ambilly, adoptée par le Grand Conseil le 13 juin 2008
Réservation du site routier pour le barreau MICA, 2005

Projets liés
•
•
•
•

Axe de Frontenex : projet d’espace public et d’implantation d’une ligne de trolleybus
Maillon routier MICA et mesures d’accompagnement sur le réseau routier
Étude énergétique stratégique MICA / Belle-Idée / Etoile-Annemasse
Projet Étoile – Gare d’Annemasse

Études directrices
•

Projet d’agglomération du Grand Genève de première, deuxième et troisième génération
(en cours)

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

357

358

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

P06

PSD

CHÊNE-BOURG – CHÊNE-BOUGERIES
Chêne-Bourg et Chêne-Bougeries
ENJEUX

La mise en place d’un réseau RER transfrontalier, avec la réalisation du réseau ferroviaire
Léman Express constitue l’opportunité d’un développement urbain mixte autour de la halte
de Chêne-Bourg permettant de renforcer la centralité des Trois-Chêne déjà bien desservie
en transports publics et de relier des quartiers aujourd’hui séparés par la voie ferrée.
Les axes route de Chêne / rue de Chêne-Bougeries / rue de Genève et route de Malagnou offrent
également des opportunités de requalification urbaine (y compris en termes d’espaces publics)
et de densification autour des lignes de transports publics. En outre, des potentiels sont à explorer
sur certains axes nord-sud.
Pour organiser la mutation cohérente de ce quartier, le grand projet (GP) permet d’assurer
la liaison entre des secteurs fragmentés, par un traitement qualitatif des espaces publics
et par l’aménagement de la voie verte d’agglomération sur l’emprise de l’actuelle voie ferrée,
en articulation avec les itinéraires de mobilité douce.
Le territoire du GP étant majoritairement construit et habité, les réflexions relatives
aux possibilités de transformation et de développement tiendront compte de l’histoire,
de l’identité et de la configuration des lieux.
Potentiel total estimé en SBP : 460 000 m2 de logements – 128 000 m2 d’activités.
Planifications adoptées d’ici 2030 : 165 000 m2 de logements – 100 000 m2 d’activités.

DESCRIPTION DU PÉRIMÈTRE

Situé en zone urbaine, le périmètre concerne principalement :
• les espaces situés autour de la gare du réseau ferroviaire Léman Express de Chêne-Bourg :
côté sud, entre la gare et la rue de Genève, le tissu urbain est en grande partie constitué
mais présente encore des potentiels d’évolution ; côté nord, le site est occupé par une friche
ferroviaire, une zone industrielle et artisanale et un important secteur de villas, en zone 5
et en zone de développement 4B ;
• les abords élargis de l’axe du tramway : le plateau de Chêne-Bougeries
(situé en zone 5, avec deux secteurs en zones de développement 3 et 4A),

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

359

P06
•

mais aussi le village de Chêne‑Bougeries (zone 4B protégée),
le secteur de la Bessonnette (zone 5) et les pentes de Sous-Moulin (zone 5) ;
d’autres secteurs pourront également faire l’objet de développements,
en fonction de l’analyse fine du site et du concept d’urbanisation à établir.

OBJECTIFS D’AMÉNAGEMENT
Urbanisation
•
•
•

•
•
•
•
•
•

Offrir un programme mixte ayant une capacité élevée en logements dont une part de
logements d’utilité publique, subventionnés ou coopératifs, et en surfaces d’activités
Assurer le développement cohérent des secteurs de la gare de Chêne-Bourg,
du chemin de la Mousse et du village de Chêne-Bougeries
Évaluer le potentiel de développement des secteurs de la zone sud du plateau de Bel-Air,
du plateau de l’Ermitage, des Grangettes, de Bessonnette et de Sous-Moulin :
selon les possibilités de mutation, en prenant en compte notamment la situation foncière,
patrimoniale et environnementale
Évaluer le potentiel de développement d’autres secteurs, de manière cohérente sur l’ensemble
du périmètre
Développer une urbanisation compacte, avec une densité adaptée aux enjeux d’utilisation
économe du sol, en particulier dans les centralités
Assurer une densification progressive et différenciée de la zone 5 tenant compte du contexte
(fiche A03)
Affirmer la nouvelle centralité de la place de la gare par l’espace public majeur lié au pôle
multimodal futur
Développer et mailler le réseau des espaces publics, en lien avec l’espace public
de la future halte du réseau ferroviaire Léman Express, la voie verte, le centre de Genève,
les quartiers existants
Requalifier les axes structurants du périmètre (route de Chêne par exemple)

Mobilité
•
•
•

Garantir l’accessibilité et la sécurité de la connexion à la voie verte d’agglomération
Assurer une connexion mobilité douce avec les quartiers adjacents (plateau de Bel-Air
et traversée de la rue de Genève)
Prévoir les rabattements des transports collectifs et de mobilité douce sur la halte
de Chêne-Bourg

Environnement / Paysage
•
•
•
•
•

Recréer un milieu naturel et un corridor biologique avec l’aménagement de la voie verte
Préserver et/ou recréer la structure arborée existante (ancien bocage notamment)
et maintenir l’identité particulière de la séquence Grange-Canal / Chêne‑Bougeries
Préserver et renforcer le cordon boisé de la Seymaz
Réduire l’exposition des personnes et des biens aux risques technologiques,
en coordination avec la programmation et la conception des quartiers
Protéger et valoriser les sols et gérer durablement les matériaux d’excavation et les déchets

À PRENDRE EN COMPTE
Phasage de l’urbanisation : à coordonner avec les travaux du réseau ferroviaire
Léman Express.
Aspects fonciers : présence de nombreuses villas récentes, impliquant une mutation
lente et progressive.
Site pollué notamment au nord de la ligne ferroviaire.
Mobilité : traversée du lac et ses impacts sur le trafic individuel motorisé.

360

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

P06
Paysage et nature : arborisation de valeur à Chêne-Bougeries, avec un impact sur la densité.
Bruit : respect de l’OPB pour les nuisances sonores émanant notamment des routes de Chêne,
de Chêne-Bougeries et de Genève (projets d’assainissement du bruit routier).
Énergie : mettre en œuvre une stratégie énergétique durable prenant en compte le déploiement
de GeniLac® et rénover les bâtiments existants.
Risques d’accidents majeurs : présence d’installations assujetties à l’OPAM.
Gestion des eaux : mesures de gestion des eaux pluviales (préconisations PREE et PGEE).

MISE EN ŒUVRE
Développement des projets
La mise en œuvre du GP doit se poursuivre avec l’élaboration des plans localisés de quartier
(PLQ) sur les secteurs prioritaires de Paumière, Grange-Canal/Chevillarde et le secteur de
la Mousse derrière la halte de Chêne-Bourg du Léman Express.
• Projet Mousse (potentiel 35 000 m2 de SPB – 29 200 m2 de SBP logements et 6300 m2
d’activités) : projet issu des études du mandat MOEU et synthétisé dans la fiche secteur
« Centre-Bourg » du GP, validée par le COPIL du 15.01.2015. Cette fiche est accompagnée
d’un cahier des recommandations et des principes d’aménagement des espaces publics.
Actuellement le projet est en cours de formalisation en PLQ afin de pouvoir le mettre
à l’enquête technique au premier semestre 2017 pour une adoption prévue en 2019
• Projet Paumière (potentiel 50 000 m2 de SPB logements et 3900 m2 d’activités) : projet
issu des études du mandat MOEU et synthétisé dans la fiche secteur « La Paumière »,
validée par le dernier COPIL du GP du 15.01.2015. Un avant-projet de PLQ est en cours
d’élaboration, dont les résultats sont attendus pour la fin 2016 et alimenteront le projet
de PLQ qui sera formalisé et concerté avec la commune et les riverains en 2017
• Projet Chevillarde (potentiel 20 000 m2 de SBP logements) : projet issu d’une demande de
renseignement acceptée en décembre 2013, proposant le développement de la parcelle 491.
Ce projet est inscrit dans la fiche de secteur « Grange-Canal / Chevillarde » du GP, validée
par le COPIL du 15.01.15. La procédure du PLQ est en cours (enquête publique prévue
en juillet 2016, adoption en 2017)

Démarche
La démarche générale du GP Chêne-Bourg-Chêne-Bougeries se base sur les principes suivants :
• poursuite de la démarche type GP (fiche A17) avec un pilotage regroupant l’Etat de Genève
et les communes de Chêne-Bourg et de Chêne-Bougeries, visant à assurer un développement
qualitatif dans le processus de mutation des quartiers ;
• établissement d’un plan guide, validé par le COPIL en janvier 2015, fixant les orientations
de développement pour les différents périmètres identifiés ;
• étude plus fine des trois périmètres priorisés, aboutissant à des fiches de secteur
présentant les recommandations de développement en termes d’urbanisation,
de paysage et patrimoine, d’environnement, d’espace public et de mobilité :
Centre-Bourg, Grange-Canal / Chevillarde et Paumière ;
• élaboration des plans d’affectations (PLQ) en cours d’élaboration sur le périmètre de la Mousse
(faisant partie du secteur Centre-Bourg), sur le périmètre de la Chevillarde (parcelle 491)
et sur le périmètre de la Paumière.

Actions à mener
•
•

Poursuivre, sur la base des études menées, les réflexions afin de structurer les prochaines
étapes du développement des secteurs, sous des formes adaptées au(x) projet(s) et au(x)
contexte(s)
Mettre en œuvre et coordonner les mesures (urbanisation, mobilité, environnement
et paysage) inscrites dans les différentes générations du projet d’agglomération

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

361

P06

AUTRES INDICATIONS
Planifications cadres
•
•

Plan directeur communal de Chêne-Bougeries, en cours
Plan directeur communal de Chêne-Bourg approuvé par le Conseil d’Etat le 16 mars 2011

Projets liés
•
•
•

Réseau ferroviaire Léman Express
Voie verte d’agglomération
Espaces publics de l’interface de la halte (concours 2012)

Études directrices
•
•
•
•

362

Projet d’agglomération du Grand Genève de première, deuxième et troisième génération
(en cours)
Plan guide Chêne-Bourg – Chêne-Bougeries (2015)
PACA Genève / Annemasse / Salève. Rapport final du plan de synthèse. PAFVG, 2011
PACA Genève – Eaux-Vives – Annemasse. PAFVG, 2010

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

P07

PSD

CHÂTELAINE
Vernier et Genève
ENJEUX

Situé sur un nœud de transports publics en fort développement (halte RER envisagée à Châtelaine
et deux axes forts sur route de Vernier-avenue de Châtelaine et sur l’avenue de l’Ain), le périmètre
de Châtelaine est propice aux densifications. Ses caractéristiques urbaines (localisation en proche
couronne urbaine, bonne accessibilité, etc.) constituent des atouts pour créer un quartier à
dominante d’habitation disposant d’une capacité d’accueil importante en logements, intégrant
également des services, des activités et des équipements de proximité et d’agglomération.
Si l’accessibilité est une opportunité de développement, de nombreux axes de transports
traversent le site en le fragmentant et en isolant les quartiers les uns des autres. Pour garantir
une cohérence d’ensemble, le grand projet (GP) de Châtelaine encourage les synergies entre
plusieurs projets, qui n’ont pas la même temporalité, et permet de tirer parti du pôle d’échange
multimodal constitué par les axes forts de transports publics et la future halte RER Châtelaine.
Potentiel total estimé en SBP : 560 000 m2 de logements – 206 000 m2 d’activités.
Planifications adoptées d’ici 2030 : 395 000 m2 de logements – 90 000 m2 d’activités.

DESCRIPTION DU PÉRIMÈTRE

D’une superficie totale d’environ 230 ha dont 70 ha à développer, y compris le secteur
de La Concorde, le périmètre se situe dans la zone d’influence de la future halte RER
de Châtelaine et des axes routiers suivants : avenue de l’Ain, avenue du Pailly, route de
Vernier et avenue de Châtelaine. Les terrains concernés relèvent de plusieurs catégories :
zone de développement 3, zone 5 (jardins familiaux notamment), zone sportive
(installations du FC Servette), zone de verdure, zone 4B (école), zone ferroviaire,
zone industrielle et artisanale le long de la route de Vernier.
Le paysage urbain est pluriel, il est composé de formes urbaines juxtaposées telles que
des grands ensembles, des poches de villas, des îlots fermés, des parcelles industrielles,
des ensembles ayant une valeur patrimoniale (Cité jardin d’Aïre, Cité jardin du Bouchet),
des parcs, des jardins familiaux et des terrains de sports.

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

363

P07

OBJECTIFS D’AMÉNAGEMENT
Urbanisation
•
•
•
•

Affirmer un cœur de quartier à Châtelaine (place, pôle multimodal, centralité liée
à un programme mixte dense)
Structurer la croissance urbaine autour de trois axes majeurs de transports publics :
route de Meyrin, route de Vernier-avenue de Châtelaine, avenues de l’Ain et de Pailly
Structurer la densification autour d’un système de parcs urbains et d’espaces publics
Réaliser de nouveaux équipements : un cycle d’orientation (900 élèves), un nouveau
centre culturel (1500 spectateurs), deux maisons de quartier (Concorde et Libellules)

Mobilité
•
•
•
•
•

Compléter la desserte en transports publics en particulier sur l’avenue de l’Ain,
l’avenue de Châtelaine et l’avenue d’Aïre
Diminuer l’impact du trafic individuel à l’intérieur des quartiers
(accès restreint, trafic limité, stationnement mutualisé)
Compléter le réseau de mobilité douce, sécuriser son parcours
et améliorer le franchissement des routes principales
Assurer des connexions entre le réseau de mobilité douce et les arrêts
de transports publics, ainsi qu’avec les espaces publics majeurs
Mettre en œuvre 4 km de voie verte d’agglomération

Environnement / Paysage
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Garantir une continuité des espaces verts par des promenades plantées,
des boulevards paysagers, des parcs linéaires et la voie verte d’agglomération
Requalifier des espaces verts (parcs des Franchises et des Libellules, axe Henri-Golay)
Réaliser de nouveaux parcs (parc des Écoles à Châtelaine, parc Soret aux Franchises)
et des places publiques (place de Châtelaine, place de la Concorde-Libellules)
et les mettre en réseau
Diminuer la pollution et sa propagation
Réduire l’exposition des personnes et des biens aux risques technologiques,
en coordination avec la programmation et la conception des quartiers
Mettre en place un concept d’aménagement intégrant la gestion maîtrisée
des nuisances sonores
Assurer une gestion durable des eaux pluviales et valoriser les milieux aquatiques
Réduire les besoins énergétiques des nouvelles constructions et des constructions
existantes (THPE) et alimenter les nouveaux quartiers en énergies renouvelables
Accompagner les nouvelles pratiques de tri, de recyclage et de compostage
Protéger et valoriser les sols et gérer durablement les matériaux d’excavation
et les déchets de chantier

À PRENDRE EN COMPTE
Aspects fonciers : le secteur de la Concorde est caractérisé par plusieurs terrains en mains
publiques. Toutefois, la majorité des terrains sont en mains privés. En sus de l’opérationnalité
des projets, le développement des quartiers dépendra dès lors d’une politique de valorisation
foncière, ainsi que de la qualité des démarches de concertation.
Aspects financiers : la réalisation de certaines infrastructures de mobilité dépendra
des financements liés au projet d’agglomération.
Phasage du développement urbain : plusieurs projets ont été initiés avant que ne débute
le grand projet. Ce dernier a permis d’identifier de nouveaux potentiels et de garantir une
cohérence de l’ensemble, ainsi que de définir les phasages des projets urbains, en lien
avec la réalisation des équipements, des espaces publics et des infrastructures nécessaires.

364

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

MISE EN ŒUVRE

P07

Développement des projets
En termes de logements, depuis 2012, 27 secteurs de projet ont été identifiés, dont 7 plans
localisés de quartier (PLQ) adoptés, 5 PLQ en cours d’adoption, 4 concours jugés et un
concours en cours de préparation. Ces projets représentent un potentiel de 2500 nouveaux
logements et 800 nouveaux emplois à l’horizon 2020, soit la moitié du potentiel du grand projet.
Les plans localisés de quartiers adoptés sont : PLQ 29950 Vieusseux-Villars-Franchises,
PLQ 29681 Jean Simonet-Croissant, PLQ 29819 Route de Vernier, PLQ 29790 Eidguenots,
PLQ 29742 Avenue de Châtelaine, PLQ 29713 Édouard Rod-Soubeyran-Soret, PLQ 29681
Rue Jean Simonet.
Dans le périmètre défini par le plan directeur de quartier Concorde, les projets urbains se pour­
suivent notamment à travers des concours SIA (art. 2, al. 2 LGZD). Parmi les 6 potentiels
constructibles identifiés, un PLQ a été adopté et 4 concours jugés, à savoir secteur
Henri‑Golay, secteur avenue de l’Ain, secteur du centre culturel, secteur Ouches Sports.
Depuis 2011, 14 mini-chantiers ont été réalisés, dont 3 terrains de beach-voley sur un parking
sauvage à la Concorde (2012), l’aménagement de l’axe des espaces verts sur l’avenue
Henri-Golay à travers des bacs potagers (2011), la valorisation du passage sous voie de
l’avenue de l’Ain en association avec l’HEPIA (en cours), l’aménagement d’un terrain de foot
à Vieusseux (2013), la création d’une façade végétalisée contre le bâtiment de l’association
Picto (2013-2014), un jardin réalisé avec les enfants sur une partie du stationnement de
la maison de quartier des Libellules (2014).

Démarche
Le périmètre du GP est composé de quatre secteurs d’étude : Châtelaine, Franchises, Concorde
et Lignon-Libellules. Ce découpage permet de respecter les spécificités de chaque quartier.
La démarche générale du GP Châtelaine se base sur les principes suivants :
• poursuite de la démarche type GP (fiche A17) avec un pilotage regroupant l’Etat de Genève
et les villes de Vernier et de Genève ;
• participation des habitants à l’élaboration des projets urbains, plus particulièrement
par des projets éphémères appelés « mini-chantiers » ;
• mise en cohérence des projets urbains conduits aux différentes échelles ;
• mise au point des outils pour renforcer l’opérationnalité des projets.

Actions à mener
À l’échelle du périmètre du grand projet
•
•
•
•
•

Mise en œuvre du pôle multimodal
Mise en œuvre de l’axe radial de transports publics en site propre
Mise en œuvre de l’axe tangentiel de transports publics en site propre
Mise en œuvre de la halte RER Châtelaine
Mise en œuvre de la voie verte d’agglomération

À l’échelle des secteurs

Concorde
• Élaboration du projet et procédure d’adoption du PLQ 29833 Michée Chauderon (en cours),
PLQ / concours secteur T (avenue de l’Ain)
• Mise en œuvre du volet « Espace publics » du PDQ Concorde :
place de la Concorde-Libellules, axe Henri-Golay, réaménagement du passage sous voie
• Mise en œuvre du volet « Mobilité » du PDQ Concorde : réalisation du U-turn et d’une bretelle
sur l’avenue d’Aïre ainsi que le carrefour Ain-Jean Simonet
• Réalisation « Mini Chantier passage sous voie de l’avenue de l’Ain » suite au choix du jury
populaire (travail des étudiants de l’HEPIA)
• Mise en œuvre de la passerelle au-dessus de l’avenue de l’Ain (mesure 30-39 du PA3)
Châtelaine
• Élaboration du projet urbain et procédure d’adoption du PLQ 29847 voies CFF (en cours)
• Projet urbain d’extension du secteur de Verntissa (en cours)
• Procédure d’adoption de la zone réservée Philibert De-Sauvage-Balexert (en cours)

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

365

P07
•
•

Procédure d’adoption de la MZ 30011 cycle du Renard (en cours) et lancement
d’un concours pour le cycle en coordination avec le pôle football sur la commune
du Grand-Saconnex
Mise œuvre du parc des Écoles

Franchises
• Élaboration du projet et procédures d’adoptions des PLQ 30049 Bourgogne,
29749 Franchises-Châtelaine et du futur PLQ avenue Edmond-Vaucher
• Mise en œuvre de la revalorisation du parc des Franchises et poursuite
des mini-chantiers (buvette, beach-volley et maison du parc)
Lignon-Libellules
• Préparation et mise en œuvre du concours pour le secteur Actaris (en cours)
• Étude de faisabilité urbaine et économique de la zone industrielle du Lignon (en cours)
• Élaboration de projet et procédure d’adoption de la MZ sur le secteur Bois des Frères –
chemin de la Muraille
• Mise en œuvre et coordination des mesures (urbanisation, mobilité, environnement
et paysage) inscrites dans les différentes générations du projet d’agglomération

AUTRES INDICATIONS
Planifications cadres
•
•
•
•

Plan directeur communal de Vernier approuvé par le Conseil d’Etat le 27 juin 2007
(révision en cours)
Rapport GP Châtelaine – plan-guide V1 – validé par le comité de pilotage
le 10 décembre 2014
Plan directeur de quartier Concorde, approuvé par le Conseil d’Etat le 25 septembre 2013
Plan directeur communal de la Ville de Genève approuvé par le Conseil d’Etat
le 14 octobre 2009

Projets liés
•
•
•

Étude complémentaire en vue d’une délocalisation complète du site
« des pétroliers », SOFIES, 2011
Réaménagement du périmètre « des pétroliers »
(étude de faisabilité et estimation du coût, ville de Vernier, 2010)
Relocalisation des jardins familiaux Crozet-Villars
(étude de faisabilité, initiative Vernier et OU, 2007)

Études directrices
•
•
•
•
•
•
•
•

366

Projet d’agglomération du Grand Genève de première, deuxième et troisième générations
(en cours)
Rapport de synthèse – Cahiers 81-1 / 81-2 / 81-3 / 81-4, Grand Genève 2011
PACA Genève – Meyrin – St-Genis
PACA Genève – St-Genis – Gex
Image directrice ZILI-Château-Bloch-Libellules
Études de la future halte ferroviaire de Châtelaine (DGM, CFF)
Étude relative à l’extension d’un axe TC fort en direction de Vernier (loi H1 50)
Étude moyenne ceinture TC aéroport-Châtelaine – Praille Acacias Vernets – Eaux Vives
(H 1 50)

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

P08

PSD

VERNIER – MEYRIN – AÉROPORT
Vernier et Meyrin
ENJEUX

Situé au sud-ouest de la façade sud de l’aéroport et très bien desservi en transports publics, le
grand projet (GP) Vernier – Meyrin – aéroport (VMA) dispose de surfaces susceptibles d’évoluer
dans le cadre d’un processus de renouvellement urbain. En effet, ce périmètre offre l’opportunité
de créer une façade d’activités économiques le long de l’autoroute et de construire des quartiers
denses de logements (par la transformation de quartiers de villas et la mutation du secteur
de l’Étang) et d’aménager les quartiers bordant l’avenue Louis-Casaï.
Face à la diversité des projets placés de part et d’autre du nœud autoroutier et à la fragmentation
du tissu urbain (coupures de la voie ferrée et de l’autoroute), le GP permet d’assurer une cohérence
à l’échelle de l’ensemble du périmètre, d’établir des liens entre les secteurs d’activité et le cœur
d’agglomération, et entre les différents quartiers.
Potentiel total estimé en SBP : 570 000 m2 de logements – 480 000 m2 d’activités.
Planifications adoptées d’ici 2030 : 220 000 m2 de logements – 400 000 m2 d’activités.

DESCRIPTION DU PÉRIMÈTRE

D’une superficie totale d’environ 180 ha, le périmètre comprend les secteurs suivants : l’avenue
Louis-Casaï, les secteurs Pré-Bois, Blandonnet, Cointrin-Ouest, Cointrin-Est, les Corbillettes,
le secteur de l’Étang. Il est limité au sud par le secteur « des pétroliers », au nord par l’aéroport.
Il occupe des terrains situés sur plusieurs zones d’affectation : zone aéroportuaire, zone de
développement 3, zone 5, zone de verdure, zone de bois et forêt et zone de développement
industrielle et artisanale.

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

367

P08

OBJECTIFS D’AMÉNAGEMENT
Urbanisation
•
•
•
•

Faire évoluer un tissu urbain actuellement morcelé pour y développer des logements et
des emplois, dans des quartiers dotés de services, d’équipements, de lieux de convivialité
et de rencontre
Permettre la mutation progressive des secteurs actuellement peu densifiés
(notamment des secteurs de villas) vers une urbanisation plus dense
En bordure de l’autoroute et à proximité de l’aéroport, privilégier une urbanisation qui
assure une protection contre le bruit aux nouveaux quartiers d’habitation situés à l’arrière
Requalifier l’avenue Louis-Casaï en poursuivant la densification de ses abords
et en requalifiant les espaces publics

Mobilité
•
•
•
•

Assurer des conditions d’accessibilité satisfaisantes aux secteurs d’activités économiques,
aux quartiers d’habitation et à l’aéroport, sur la base d’un concept multimodal d’accessibilité
(TIM, TP, modes doux)
Assurer un traitement des coupures existantes (voie ferrée, autoroute, avenue Louis Casaï)
de façon à améliorer la perméabilité du tissu urbain
Mettre en place un axe de transports collectifs structurant entre Châtelaine
(future halte RER) et l’aéroport
Intégrer dans le cadre de la requalification de l’avenue Louis-Casaï, la création
d’aménagements pour augmenter la vitesse commerciale des transports publics

Environnement / Paysage
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Protéger et valoriser les atouts naturels et paysagers du secteur
Créer un maillage vert transversal au secteur, sous la forme d’un parc linéaire
Veiller au respect des seuils critiques de polluants de l’air notamment dans les secteurs
sensibles où les normes sont parfois dépassées (en particulier les NOx – oxydes d’azote –
provenant majoritairement du transport routier)
Mettre en place un concept d’aménagement intégrant la gestion maîtrisée des nuisances
sonores (aériennes et autoroutières notamment)
Réduire l’exposition des personnes et des biens aux risques technologiques,
en coordination avec la programmation et la conception des quartiers
Assurer une gestion durable des eaux pluviales
Enfouir la ligne THT 220kV Verbois-Foretaille et construire le réseau GeniLac®
dans le cadre du projet Axe stratégique réseaux
Réduire les besoins énergétiques des nouvelles constructions (THPE), rénover les
bâtiments existants et alimenter les nouveaux quartiers en énergies renouvelables,
cas échéant via le futur réseau GeniLac®
Protéger et valoriser les sols et gérer durablement les matériaux d’excavation et les déchets

À PRENDRE EN COMPTE
Phasage : urbanisation échelonnée.
Gabarit : hauteur du bâti limitée par le plafond aérien.
Aspects fonciers : terrains en mains privées, excepté certaines parcelles propriétés de l’Etat
ou des CFF.
Stationnement : politique de stationnement destinée aux pendulaires des futures activités.
Risques d’accidents majeurs liés aux dépôts d’hydrocarbures, risques liés aux transports
dangereux sur autoroute et sur voies CFF, risques liés aux installations ferroviaires
significatives (ARE-OFEV-OFT-2009 guide).
Infrastructures : contraintes d’aménagement liées aux rayonnements non ionisants
(ligne électrique à haute tension le long de l’aéroport et d’une partie du secteur Cointrin-Ouest).

368

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

P08
Gestion des eaux : conformité au plan général d’évacuation des eaux (PGEE) de l’aéroport
et des communes.
Bruit : respect des normes pour le trafic aérien (cohérence avec la fiche PSIA en cours
d’élaboration et avec le cadastre du bruit du trafic aérien établi par l’OFAC) et le trafic
routier (respect de l’OPB pour la construction de locaux sensibles au bruit).
Pollution atmosphérique : dépassements de seuils pour les NOx (oxydes d’azote).
Gestion de l’énergie : synergies entre l’aéroport, les SIG et l’OCEN pour l’alimentation en énergie
de l’aéroport et des quartiers environnants, dans le cadre de la politique énergétique globale
de l’OCEN.
Aménagements paysagers : prévention du péril animalier de l’aéroport.
Coordination avec les GP Châtelaine, ZIMEYSA et Grand-Saconnex.
Mobilité : prise en compte de l’incidence de l’agrandissement de la gare Cornavin sur les besoins
en amélioration de l’infrastructure sur VMA.
Élaboration en cours de la fiche PSIA pour l’aéroport de Genève : approbation par le Conseil
Fédéral prévue en 2017.
Élaboration en cours du projet d’agglomération de troisième génération.

MISE EN ŒUVRE
Développement des projets
La mise en œuvre du GP se poursuit avec la construction du quartier de l’Étang (PLQ 29947
adopté en 2015). Plusieurs modifications de zones (MZ) sont en cours de procédure : MZ 29172
Corbillettes (en cours d’examen au Grand Conseil), Cointrin-Ouest et Cointrin-Est (transmission
au Grand Conseil prévue au premier semestre 2017). Plusieurs plans localisés de quartier (PLQ)
sont adoptés (PLQ 29906 Chemin du Ruisseau) ou en projet (chemin de l’Avanchet, chemin
du Jonc, secteur Pré-Bois, chemin des Ailes), dont les adoptions sont prévues à l’horizon
2018-2019. La mise en place d’une liaison de transports publics tangentielle entre Châtelaine
et l’aéroport est prévue à horizon 2019-2022.
Le développement d’autres PLQ sur les secteurs Cointrin-Ouest, Cointrin-Est et Corbillettes
se fera en fonction des opportunités et devra s’accompagner de la mise en place de dessertes
en transports publics adéquates.
La requalification de l’avenue Louis-Casaï (prévue à l’horizon 2020-2022).

Démarche
La démarche générale du GP Vernier-Meyrin-Aéroport se base sur les principes suivants :
• poursuivre la démarche type GP (fiche A17) avec un pilotage regroupant l’Etat de Genève
et les communes de Vernier et de Meyrin dans le cadre d’une approche interdisciplinaire ;
• décliner les principes du GP validés par le COPIL dans des documents de prescriptions
à destination des futurs porteurs de projets urbains, afin que les orientations du GP
se concrétisent dans les futurs PLQ ;
• déployer une démarche de concertation en accompagnement de chaque projet de PLQ,
en associant les propriétaires fonciers concernés ;
• évaluer les possibilités de développement de projet d’habitat coopératif.

Actions à mener
•
•

Coordination avec les GP Châtelaine, Grand-Saconnex et ZIMEYSAVER
Consolidation de la stratégie de développement économique de la façade sud de l’aéroport,
en coordination avec le GP Grand-Saconnex

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

369

P08
•
•
•

Élaboration des projets de modifications de zones pour les secteurs Cointrin-Ouest
et Cointrin-Est (transmission au Grand Conseil prévue au 1er semestre 2017)
Coordination avec les projets de l’aéroport, dans le cadre du PSIA
Mise en œuvre et coordination des mesures (urbanisation, mobilité, environnement
et paysage) inscrites dans les différentes générations du projet d’agglomération

AUTRES INDICATIONS
Planifications cadres
•
•

Plan directeur communal de Vernier approuvé par le Conseil d’Etat le 27 juin 2007
(en coursde révision)
Plan directeur communal de Meyrin, approuvé par le Conseil d’Etat le 21 septembre 2011

Projets liés
•
•
•

Enfouissement de la ligne à haute tension Alpiq (projet en cours)
PLQ 29947 Chemin de l’Étang
Extension du terminal de l’aéroport

Études directrices
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

370

Projet d’agglomération du Grand Genève de première, deuxième et troisième génération
(en cours)
Mobilité 2030 du secteur aéroportuaire (étude en cours pilotée par la DGT)
Protocole de coordination du PSIA pour l’aéroport de Genève, 2016
Plan guide Vernier – Meyrin – Aéroport (2015)
Étude complémentaire en vue d’une délocalisation complète du site des pétroliers,
SOFIES, 2011
PACA Genève – Meyrin – St-Genis. PAFVG, 2010
Étude de faisabilité et estimation du coût du réaménagement du périmètre des pétroliers,
Vernier, 2010
Analyse des potentiels des sites stratégiques des territoires français de l’agglomération
en regard du Schéma d’agglomération (PPDE). PAFVG, 2008
Évaluation des sites d’accueil économique du canton de Genève (PPDE), PAFVG, 2008
Image directrice Cointrin-Ouest, 2006
PACA Genève – St-Genis – Gex. Rapport de synthèse 2011 –
Cahiers 81-1 / 81-2 / 81-3 81-4

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

P09

PSD

GRAND-SACONNEX
Grand-Saconnex
ENJEUX

Il s’agit d’organiser la densification / extension du Grand-Saconnex pour permettre l’accueil de
nouveaux logements (dans la limite des contraintes liées au bruit aérien) et d’activités à haute
valeur ajoutée. Ainsi, le grand projet (GP) du Grand-Saconnex permet de coordonner :
• la construction de nouveaux logements par densification de la place de Carantec
et  renouvellement urbain du secteur de la Susette ;
• la constitution d’une nouvelle centralité sur la place de Carantec requalifiée ;
• la construction de la route des Nations et de la jonction du Grand-Saconnex
et leur intégration au projet urbain ;
• l’aménagement d’équipements (pôle football notamment) et d’activités
à forte valeur ajoutée sur Pré-du-Stand ;
• le prolongement du tramway vers le Grand-Saconnex et l’amélioration
de la desserte en transports collectifs de la façade sud de l’aéroport ;
• la réalisation des équipements sportifs et scolaires rendus nécessaires
par le développement de la commune, ainsi que l’accueil éventuel
d’équipements de rayonnement intercommunal voire cantonal ;
• le développement d’un maillage d’espaces publics et de continuités modes doux pertinents ;
• les projets de l’aéroport et des équipements structurants de la façade aéroportuaire
tels que Palexpo.
Il s’inscrit dans la dynamique du PACA Genève-Saint-Genis-Gex visant à coordonner les déve­
loppements de Ferney-Voltaire et du Grand-Saconnex autour des projets de transports publics
structurants tels que le tramway et le bus à haut niveau de service.
Potentiel total estimé en SBP : 130 000 m2 de logements – 140 000 m2 d’activités.
Planifications adoptées d’ici 2030 : 130 000 m2 de logements – 140 000 m2 d’activités.

DESCRIPTION DU PÉRIMÈTRE

Le périmètre comprend le village du Grand-Saconnex (zones 4B et 4B protégée) et ses extensions
(zone 5), la zone de développement industrielle et artisanale de la Susette, la zone agricole
du Pré-du-Stand, une partie du secteur aéroportuaire et des zones de verdure, soit une surface
totale de 120 ha.

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

371

P09

OBJECTIFS D’AMÉNAGEMENT
Urbanisation
•
•
•
•
•

Aménager un nouveau quartier mixte sur le secteur de la Susette, par la construction
de logements, d’équipements et d’activités diverses en renouvellement urbain
Créer une nouvelle centralité autour de la place de Carantec par requalification
de l’espace public et densification de ses abords (logements, activités, équipements)
Construire un pôle d’activités tertiaires sur Pré-du-Stand, à la rotule entre la façade sud
de l’aéroport et le secteur des organisations internationales
Réaliser un pôle football d’intérêt communal et cantonal à Pré-du-Stand, permettant
de relocaliser les terrains existants à Balexert (destinés à d’autres affectations)
et de répondre aux besoins d’extension du centre sportif communal du Blanché
Construire et qualifier la façade sud de l’aéroport en lui conférant une urbanité
de grande qualité

Mobilité
•
•
•
•
•
•

Assurer les conditions d’accessibilité pour les transports individuels motorisés, les transports
collectifs et la mobilité douce, limiter le trafic en traversée du Grand-Saconnex et réaliser
des aménagements pour favoriser la vitesse commerciale des transports collectifs
Construire la route des Nations pour l’accessibilité du quartier des organisations
internationales en tunnel et tranchée couverte, connectée à l’autoroute par la jonction
du Grand-Saconnex reconfigurée
Construire le prolongement du tramway jusqu’au P+R P47
Améliorer la desserte en transports collectifs de la façade sud de l’aéroport,
jusqu’à Pré-du-Stand
Reconfigurer la voie des Traz et conforter le P+R P47, cas échéant
en le mutualisant avec les besoins de l’aéroport ou d’autres acteurs du secteur
Poursuivre l’équipement en aménagements cyclables sécurisés (par exemple route de Ferney)
et le maillage du territoire communal en cheminements piétonniers

Environnement / Paysage
•
•
•

•
•
•
•

Conforter les continuités paysagères, notamment la pénétrante verte Lac-Jura
Créer de nouvelles continuités écologiques et paysagères au sein des nouveaux quartiers
Construire un merlon le long de la jonction autoroutière modifiée, permettant la création
d’une continuité écologique et paysagère et la protection des nouveaux aménagements
contre le bruit autoroutier ; sa réalisation devra être effectuée avec des matériaux
d’excavation non pollués issus de préférence des chantiers publics limitrophes
Assurer une gestion durable des eaux pluviales ; enfouir la ligne THT 220kV Verbois-Foretaille
et construire le réseau GeniLac® dans le cadre du projet Axe stratégique réseaux
Réduire les besoins énergétiques des nouvelles constructions (THPE), rénover les
bâtiments existants et alimenter les nouveaux quartiers en énergies renouvelables,
cas échéant via le futur réseau GeniLac®
Réduire l’exposition des personnes et des biens aux risques technologiques,
en coordination avec la programmation et la conception des quartiers
Protéger et valoriser les sols et gérer durablement les matériaux d’excavation et les déchets

À PRENDRE EN COMPTE
Gabarit : hauteur du bâti limitée par le plafond aérien.
Aspects fonciers : terrains en mains privées pour les principales parcelles.
Mobilité : mise en place du bus à haut niveau de service en provenance de Gex,
réseau routier saturé aux heures de pointe.
Ligne électrique à très haute tension Verbois-Foretaille le long de l’aéroport.
Gestion des eaux : mesures de gestion des eaux pluviales selon les préconisations des plans
généraux d’évacuation des eaux (PGEE) de l’aéroport et de la commune du Grand-Saconnex.

372

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

P09
Pollution atmosphérique : dépassements de seuils pour les NOx (oxydes d’azote).
Bruit : nuisances sonores émanant du trafic aérien (cadastre de l’OFAC, PSIA),
de l’autoroute, de la route de Ferney et de la route de Colovrex, ainsi que des activités
existantes (Palexpo, aéroport…).
Gestion de l’énergie : prendre en compte les concepts énergétiques territoriaux de la zone
(Concept énergétique territoriaux du grand projet (CET n° 2013-05), des PLQ ainsi que
le plan directeur communal de l’énergie (n° 2015-07)).
Autoroute A1 et route de Ferney soumises à l’OPAM.
Aménagements paysagers : prévention du péril animalier de l’aéroport.
Relocalisation des terrains du FC Servette : hypothèse d’implantation sur le secteur
de Pré‑du‑Stand

MISE EN ŒUVRE
Développement des projets
La route des Nations sera mise en service à la fin de l’année 2021 permettant le lancement
de la construction de la ligne de tramway dont la mise en service est envisagée à horizon 2023.
Les trois MZ 30059 Carantec, Susette et 29977 Pré-du-Stand seront engagées courant 2016
en vue de leur adoption d’ici fin 2017 – début 2018.
Un premier concours a été lancé en février 2016 sur le secteur Carantec-Colombière,
en vue de l’élaboration d’un PLQ dont l’adoption est prévue en 2018. Les PLQ Susette-nord
et Pré‑du‑Stand suivront avec une approbation visée en 2018-2019. Les secteurs Susette-sud
et Carantec-Marronniers feront l’objet d’études ultérieures, permettant l’adoption de PLQ à partir
de 2020.
Ainsi, les premières interventions sur la place de Carantec et ses abords pourraient intervenir
autour de 2020. Les premières constructions sur la Susette sont envisagées en 2022. La première
phase du projet Pré-du-Stand est quant à elle à coordonner avec la réalisation de la route
des Nations.

Démarche
La démarche générale du GP Grand-Saconnex se base sur les principes suivants :
• Périmètre Susette: poursuivre les démarches partenariales mises en place avec les propri­
étaires privés, la commune et le canton dans le cadre du processus de planification-test
lancé en 2016 qui doit aboutir à l’élaboration d’une image directrice et du PLQ
• Périmètre Carantec-Colombière : un accord a été signé entre le canton, la commune
et des propriétaires privés en 2015 pour le développement de ce périmètre qui a vocation
à devenir le centre de la commune. Dans le cadre de cet accord, la décision a été prise
d’organiser un concours d’urbanisme et d’architecture dont les résultats seront la base
pour l’élaboration des futur PLQ
• Périmètre Pré-du-Stand : mise en place d’un partenariat public-privé en vue du dévelop­
pement d’un pôle sportif d’importance tant cantonale que communale dédié au football
ainsi que de bâtiments d’activités tertiaires

Actions à mener
•
•
•
•

MZ sur les secteurs Pré-du-Stand, Carantec et Susette
Organisation d’un concours sur le secteur Carantec-Colombière
Élaboration de PLQ sur les secteurs Carantec-Colombière, Carantec-Marronniers,
Susette nord, Susette sud et Pré-du-Stand
Consolidation de la stratégie de développement économique de la façade sud de l’aéroport,
en coordination avec le GP Vernier-Meyrin-aéroport

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

373

P09
•
•
•

Coordination avec les projets de la commune de Ferney-Voltaire dans le cadre du PACA
Genève-Saint-Genis-Gex sur les thématiques relatives à l’économie, au paysage
et à la mobilité
Coordination avec les projets de l’aéroport, dans le cadre du PSIA
Mise en œuvre et coordination des mesures (urbanisation, mobilité, environnement
et paysage) inscrites dans les différentes générations du projet d’agglomération

AUTRES INDICATIONS
Planifications cadres
•
•

PSIA : plan sectoriel de l’infrastructure aéronautique, fiche Genève (en cours)
Étude stratégique 2016-2025 de l’aéroport Plan directeur communal du Grand-Saconnex
approuvé par le Conseil d’Etat le 26 juillet 2006

Projets liés
•
•

Enfouissement de la ligne à haute tension Alpiq (étude en cours)
Projet paysage du cœur vert

Études directrices
•
•
•
•
•
•
•

374

Plan-guide Grand-Saconnex (en cours)
Mobilité 2030 du secteur aéroportuaire (étude en cours pilotée par la DGT)
Protocole de coordination du PSIA pour l’aéroport de Genève (PSIA), 2016
PACA Genève – St-Genis – Gex. Rapport final du plan de synthèse, 2011
Analyse des potentiels des sites stratégiques des territoires français de l’agglomération
en regard du Schéma d’agglomération (PPDE). PAFVG, 2008
Évaluation des sites d’accueil économique du canton de Genève (PPDE). PAFVG, 2008
Projet d’agglomération du Grand Genève de première, deuxième et troisième génération
(en cours) – PAFVG, cahiers 1 à 19, CRFG

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

P10

PSD

ZIMEYSAVER
Satigny, Vernier et Meyrin
ENJEUX

Le grand projet ZIMEYSAVER situé sur les communes de Meyrin, Satigny, Vernier, s’étend sur
plus de 380 ha et vise à développer de véritables quartiers d’activités industrielles compétitifs
pour les entreprises, agréables à vivre pour les employés, les usagers et les habitants des environs.
Ce projet se réalise en partenariat avec les communes et la Fondation pour les terrains industriels
(FTI) et en concertation avec les associations, les entrepreneurs et les habitants de ce large
périmètre. La ZIMEYSAVER est le plus grand secteur d’activités du canton, accessible tant
par le rail que par la route. Avec le renforcement important des capacités ferroviaires prévues
à l’ouest de Genève (notamment par la mise en place progressive du RER), ce périmètre se
prête particulièrement bien à une densification des zones industrielles. Les objectifs poursuivis
dans ce secteur se déclinent en trois axes – mobilité, environnement, urbanisation – et guident
l’ensemble des opérations menées sur le territoire de ce grand projet.
Le périmètre de la ZIMEYSAVER est un des sites dévolus à la relocalisation des activités du PAV.
Il permet :
• d’accueillir des activités industrielles, artisanales
et logistiques nécessitant un accès au réseau ferroviaire ;
• de développer une mixité d’activités dans certains secteurs.
L’enjeu pour les communes de Meyrin et Vernier est aussi d’assurer la transition entre les quartiers
d’habitation et les zones industrielles.
Potentiel total estimé en SBP : 70 000 m2 de logements – 1 285 000 m2 d’activités.
Planifications adoptées d’ici 2030 : 70 000 m2 de logements – 1 285 000 m2 d’activités.

DESCRIPTION DU PÉRIMÈTRE

D’une superficie totale d’environ 380 ha, en grande partie en zone industrielle, le périmètre est
compris entre la route de Peney et la route de Meyrin. Il est situé au nord du village de Vernier,
et est adjacent au village de Meyrin.
Les zones industrielles concernées (ZIMEYSA, ZIMOGA, ZIBAT, ZIRIAN, ZITUIL, ZODIM)
sont gérées par la FTI. Le tissu industriel existant est riche et diversifié : stockage d’automobiles,

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

375

P10
gare de conteneurs, entreprises de travaux publics et de transports, entrepôts et gravières
partagent l’espace avec plusieurs industries de haute technologie, des entreprises horlogères,
de pharmaceutique, d’informatique, etc.
Depuis l’autoroute, l’accès se fait soit par la route de Meyrin, soit par la route du Nant d’Avril,
toutes deux fortement chargées. La construction d’un barreau routier entre la route de Peney
et la route de Satigny va permettre de décharger les routes existantes et d’offrir un nouvel accès
à l’autoroute par le sud (demi-jonction Vernier-Canada). La zone est dotée d’un accès ferroviaire
(actuellement 900 000 tonnes/an de transport de marchandises par rail). Elle bénéficie également
de liaisons en transports publics et mobilité douce qui seront renforcées.

OBJECTIFS D’AMÉNAGEMENT
Urbanisation
•
•
•
•
•

Privilégier une occupation dense en tirant parti des possibilités de superposition
des activités et des fonctions
Réserver les secteurs proches de la voie ferrée aux activités embranchées au rail
Encourager une densification des emplois dans les secteurs à vocation artisanale,
commerciale ou de services techniques, situés dans l’épaisseur de l’axe de la route
de Meyrin
Requalifier le tissu industriel à travers un maillage d’espaces publics intégrant
la voie verte d’agglomération
Prévoir une densification échelonnée dans le temps

Mobilité
•
•
•
•
•
•
•

Considérer les gares ferroviaires comme des portes d’entrée de la ZIMEYSAVER
pour les employés
Garantir l’accessibilité des entreprises actuelles et futures
Optimiser l’utilisation du rail pour l’approvisionnement et l’exportation des marchandises
Créer un nouveau barreau routier entre la route de Peney et la route de Satigny
pour décharger les routes existantes saturées et le connecter à un nouvel accès
à l’autoroute (demi-jonction Vernier-Canada)
Créer un axe fort de transports collectifs pour relier Genève, Châtelaine et Vernier
Garantir un maillage cohérent du réseau de mobilité douce et un rabattement
vers les gares et arrêts de transports publics
Requalifier les routes de Vernier et Peney

Environnement / Paysage
•
•
•
•
•
•
•

Assurer une limite claire avec la campagne
Maintenir une césure verte entre Satigny et la ZIMEYSAVER
de même qu’entre le CERN et la ZIMEYSAVER
Renaturation du Nant d’Avril (gestion des eaux de surface)
Mettre en place un concept d’« écologie industrielle »
Réduire l’exposition des personnes et des biens aux risques technologiques,
en coordination avec la programmation et la conception des quartiers
Protéger et valoriser les sols et gérer durablement les matériaux d’excavation et les déchets
Réduire les besoins énergétiques des nouvelles constructions (THPE),
rénover les bâtiments existants et les alimenter au moyen d’énergies renouvelables

À PRENDRE EN COMPTE
Phasage de l’urbanisation : coordination avec l’exploitation de la gravière de Montfleury.
Aspects fonciers : terrains en mains privées ou propriétés publiques occasionnellement
en droit de superficie.

376

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

P10
Risques OPAM : circulation de marchandises dangereuses sur les voies CFF, présence
d’un gazoduc et d’un oléoduc, de routes cantonales et d’entreprises soumises à l’OPAM.
TIM : saturation des routes de Vernier / route du Nant-d’Avril et de la route de Meyrin
(cf. Plan directeur du réseau routier).
Paysage et nature : maintien de la connexion biologique cœur vert – vignoble de Satigny –
Nant d’Avril.
Gestion des eaux : mesures de gestion selon les préconisations du plan régional d’évacuation
des eaux (PREE).
Bruit : respect des normes OPB (trafic aérien, trafic autoroutier, routes de Meyrin et de Vernier,
futur barreau routier).
Gestion de l’énergie : concepts énergétiques territoriaux notamment celui du grand projet
ZIMEYSAVER (CET 2014-12).
Gabarit : hauteur du bâti limitée par le plafond aérien.
Équipement : réalisation d’une transition entre le village de Vernier et la zone d’activités
par exemple au moyen d’équipements ou d’espaces publics.

MISE EN ŒUVRE
Développement des projets
La validation par le comité de pilotage du grand projet (GP) fin 2014 d’un plan guide réalisé sur
l’ensemble du périmètre a permis de passer d’une étape stratégique à une étape opérationnelle.
La mise en œuvre du GP se poursuit avec l’élaboration des plans directeurs de zone industrielle
et artisanale (PDZIA) ainsi que d’un plan directeur de zone de développement d’activités mixtes
(PDZDAM). Des modifications de zones (MZ) seront engagées dans les secteurs qui le nécessitent
et des plans directeurs seront réalisés dans les secteurs qui en sont encore dépourvus.
Là où les PDZIA seront devenu trop anciens, une révision des plans sera également engagée.
Les PDZIA et le PDZDAM seront ainsi réalisés sur la base des objectifs définis dans le plan
guide du grand projet. Il s’agit principalement d’objectifs en matière d’urbanisation, des indices
cibles qui identifient un ratio cible entre nombre de m2 et nombre d’emplois. Le type d’activités
souhaitées pour chaque secteur du GP est également défini par le plan guide. Les nœuds
de mobilité représentent des secteurs stratégiques capables d’accueillir un nombre important
d’usagers. C’est dans ces secteurs que les indices d’utilisations du sol (IUS) les plus importants
ont pu être inscrits. D’importants objectifs en matière de mobilité, d’espaces publics, de paysage
et d’environnement ont également été identifiés et inscrits dans le plan guide. Ils doivent maintenant
être traduits dans les planifications directrices sectorielles.
La mise en œuvre d’un nouveau concept de mobilité (TIM) représente également un enjeu majeur
pour toutes les zones industrielles de ce secteur. La planification de la nouvelle route du plateau
de Montfleury, en coordination avec le projet de jonction autoroutière de Vernier-Canada, est en
cours et doit permettre à l’horizon 2022-2025 de fluidifier et renforcer l’accès au secteur par le sud.
La mobilité douce doit également bénéficier d’importantes planifications. Il est ainsi prévu de
réaliser un tronçon de voie verte d’agglomération entre le cœur de Vernier village et la route
du Mandement ainsi qu’un important maillage en faveur des cyclistes et des piétons au sein
des différentes zones d’activités.
Les transports publics seront également renforcés avec la planification d’une nouvelle ligne
de bus à haut niveau de service et le prolongement de la ligne existante depuis son terminus
actuel (Vernier village) vers la zone industrielle de la Tuilière.
Une place importante sera accordée à tous les aspects relatifs au paysage et à l’environnement
au travers des plans et règlements directeurs ainsi qu’au travers de cahiers des recommandations.

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

377

P10
Les questions traitant de l’énergie, de la gestion des déchets, des géo-matériaux, du sol,
du bruit ou des risques d’accidents majeurs font notamment partie de thématiques traitées
par ces documents.

Démarche
La démarche générale du grand projet ZIMEYSAVER se base sur les principes suivants :
• conduite des mandats de maîtrise d’œuvre urbaine. Cette démarche est pilotée
conjointement par l’Etat et les communes de Meyrin, Satigny, Vernier
ainsi que la Fondation pour les terrains industriels de Genève (FTI) ;
• continuité du processus de projet urbain à travers les différents outils
de planification et de projet ;
• démarche collaborative avec les communes concernées
et la Fondation pour les terrains industriels de Genève (FTI) ;
• approche interdisciplinaire dans la construction du projet urbain ;
• prise en compte par le projet urbain des enjeux communaux.

Actions à mener
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Mise en œuvre des principes établis dans le plan guide validé par le COPIL
du 26 novembre 2014
Mise en œuvre des mesures inscrites au projet d’agglomération
Adaptation et révision des projets de plans directeurs de la ZIMOGA et de la ZIRIAN
Révision du plan directeur des ZIMEYSA NORD et SUD
Réalisation les plans directeurs dans les secteurs qui en sont encore dépourvus
(ZIBAT, ZIMOGA SUD, ZITUIL)
Réalisation d’un PDZDAM dans le secteur en partie couvert à ce jour
par les plans directeurs de la ZODIM et de la ZIMEYSA
Constitution d’une entité de gestion « écoParc » réunissant a minima la FTI,
les communes de Meyrin, Satigny et Vernier et les services de l’Etat de Genève
concernés, dans le but de développer la zone en veillant au niveau d’exigence requis
Élaboration des études sectorielles dans le cadre de l’établissement des PDZI et PDZDAM
MZ sur les secteurs de la future ZDAM ainsi que dans le secteur de Crotte-au-Loup
Élaboration d’un modèle de gestion des droits à bâtir dans la future ZDAM
Étude visant à constituer une nouvelle hiérarchisation routière qui intègre
le développement envisagé par le GP (10 000 emplois et 300 logements)
Poursuite des planifications (phase avant-projet et projet d’exécution)
pour la réalisation de la nouvelle route du plateau de Montfleury
En collaboration avec la Confédération, poursuite de la planification
de la demi-jonction autoroutière de Vernier-Canada
Mise en œuvre et coordination des mesures (urbanisation, mobilité, environnement
et paysage) inscrites dans les différentes générations du projet d’agglomération

AUTRES INDICATIONS
Planifications cadres
•
•
•

Plan directeur communal de Vernier approuvé par le Conseil d’Etat le 27 juin 2007
(en cours de révision)
Plan directeur communal de Meyrin approuvé par le Conseil d’Etat le 21 septembre 2011
Plan directeur communal de Satigny approuvé par le Conseil d’Etat le 16 mars 2011

Projets liés
•
•

Projet de voie verte d’agglomération entre Saint-Genis et ZIMEYSA
Projet paysage prioritaire du cœur vert et mesure paysagère du Nant-d’Avril

Études directrices
•
•
•

378

Projet d’agglomération du Grand Genève de première, deuxième et troisième génération
(en cours)
Plan-guide ZIMEYSAVER (2015)
PACA Genève – St-Genis – Gex. Rapport final du plan de synthèse, 2011

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

P10
•
•
•
•

Étude de transports de marchandises et logistique urbaine à l’échelle de l’agglomération,
volet 2. PAFVG, 2011
PACA Genève – Meyrin – St-Genis. PAFVG, 2010
Étude de transports de marchandises et logistique urbaine à l’échelle de l’agglomération,
volet 1. PAFVG, 2010
Évaluation des sites d’accueil économique du canton de Genève (PPDE). PAFVG, 2008

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

379

380

Plan directeur cantonal Genève 2030 | 1re mise à jour – approuvé par la Confédération le 18 janvier 2021

